---
title: "日语格助词"
date: "2022-12-11"
categories:
  - "languages"
  - "japanese"
---

格助词是日语中最重要的知识点，掌握好格助词就相当于学好了日语的一半。以下讲解相关格助词的固定用法以及它们在使用上的具体**区别**。


* Table of content
{:toc}

## 意思相近的格助词辨析

参考：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/42925241>


### 「が」和「は」辨析

<!-- 资料来源：<http://www.for68.com/riyu_Japanese/qplus/news.shtm?tabidmain=1&tabidsecondly=2&id=14999> -->

由于在句子中「が」和「は」经常处于类似的地位，有些人误认为这两个助词区别不大。孰不知这二者从助词种类上就不属于同一类型。「が」是主格助词，是格助词的一种；而「は」是提示助词，它不仅可以提示主语，还能够提示宾语、状语，在一定条件下还可以提示各种补语。

粗略的来讲，每句话都有个主题，由提示助词「は」表明，可以省略。这个主题有点类似于我们所处的大环境，是一句话的“底色”，不是这句话的“构图中心”。而“构图中心”则由主格助词「が」表明或者是别的成分。总而言之，「は」提示的主题绝不是一句话所强调的对象。

而一旦出现主格助词「が」，那么它所表明的主语就是句子强调的对象，这个强调的功能是「は」或别的助词所不具备的。

总而言之，格助词的强调性由强至弱：「が」> 其他格助词 >「は」。

例：
> ここは教室です。  
> 这里是教室。
>
> ここが教室です。  
> 这里是教室。

第一句强调的是“教室”，说明这个地方是教室，而不是别的什么房间；是回答「ここはどこですか？」、「ここは何の部屋ですか？」的问题的。

第二句是强调的是“这里”，说明只有这里是教室，别处（比如旁边、对面）都不是教室；是回答「どこが教室ですか？」的问题的。

再例：
> 私は日本語を勉強しています。  
> 我在学习日语。
> 
> 私が日本語を勉強しています。  
> 我在学习日语。

第一句中“我”只是主题，其后的「日本語を勉強して」才是句子的中心，说明我在学习日语，没干别的事情；是对「あなたは何をしていますか？」的回答。

第二句中“我”是被强调的主语，说明是我在学习日语，而不是别人在学习日语；是对「誰が日本語を勉強していますか？」的回答。

再重复一遍，「が」在所有格助词中具有最强的强调性。因此，如果一句话既出现「が」又出现别的助词比如「に」，那么「が」所表明的主语比「に」所提示的对象更为重要。

例：
> 教室に机があります。  
> 教室里有桌子。
> 
> 机は教室にあります。  
> 桌子在教室里。

第一句话强调「机」，第二句话强调「教室に」。


### 上车用「に」，下车用「を」

表达上下车辆、船只、飞机等时：
- 上车用「に」，「に」表示动作的着落点
- 下车用「を」，「を」表示移动动词的起点

这里使用的动词主要有「乗る」、「乗り込む」、「飛び乗る」、「滑り込む」、「押し乗る」、「降りる」、「飛び降りる」等动词，其共同点是自动词。

「に」是补格助词很好理解。请注意这时的「を」不是宾格助词，而是补格助词，所以，表示动作起点的车辆、船只、飞机等都是补语而不是宾语。用「から」代替「を」不是不行，不过这样的用法比较少。

> 毎日バスに乗って出勤します。  
> 我每天乘公共汽车上班。

> 朝寢坊したので、時間ぎりぎりに電車に飛び乗りました。  
> 因为早晨睡过头了，跳上了即将开车的电车。

> 飛行機に乗るのは、今回が初めてです。  
> 乘飞机，这次是第一次。

> バスを降りて１０分歩くと学校に著きます。  
> 下了公共汽车走10分钟就到学校。

> もうすぐ授業の時間なので、電車を飛び降りて走って來た。  
> 马上就要上课了，我跳下电车就跑来了。

> 皆の出迎えの中、新婚夫婦は手を繋いで、船のタラップを降りてきた。  
> 在大家的欢迎当中，新婚夫妇手牵手，从船的舷梯走下来。

### 「前に」、「後で」

在动作的先后顺序上，经常使用带有定语“前”、“后”的词汇（这里的规律不包括空间的前和后）。这时在一般情况下，用「前に、後で」的规律。
- 表示“前”，用「基本形」+「前に」
- 表示“后”，用「た形」+「後で」。

另外，「後で」只说「後」，或者把「た形」+「後で」换成意思一样的「て形」+「から」，也都是可以的。

> ご飯の前に、手を洗います。  
> 吃饭前洗手。

> 回答をする前に、良く考えます。  
> 回答问题之前，要认真思考。

> 風呂に入る前に、食事をします。  
> 洗澡之前吃饭。

> 手を洗った後で、食事をします。  
> 洗手后吃饭。

> 食事をした後で、風呂に入ります。  
> 饭后再洗澡。

> 良く考えた後で、解答をします。  
> 认真思考后，回答问题。


### 「に勤める」、「で働く」

关于工作和上班，过去日语中是分成脑力劳动和体力劳动的。
- 脑力劳动用「勤める」+「に」
- 体力劳动用「働く」+「で」

虽然现在已经不分脑力劳动和体力劳动，但是选择的动词与助词的关系仍然保留。

> 私は銀行に勤めています。  
> 我在银行工作(上班)。

> 兄は父の會社で働いています。  
> 我的哥哥在父亲的公司工作。

> 結婚前は学校で働いていましたが、今は何処にも勤めていません。  
> 结婚前我在学校工作，但是现在(哪儿也)没有工作。


### 自己决定用「にする」、别人决定用「になる」

决定做某一件事情：
- 自己主观决定，用名词 +「にする」或者动词 +「ことにする」
- 别人(领导、上级、集体)客观决定，用名词 +「になる」或者动词 +「ことになる」

有时自己也在决定事情的成员里，但是客观地描述这一事情也用名词 +「になる」或者动词 +「ことになる」。

决定后一直进行的话：
- 自己决定做一件事情之后，确实一直进行，则用名词 +「にしている」或者动词 +「ことにしている」
- 客观决定后一直进行，则用名词 +「になっている」或者动词 +「ことになっている」，一般译成“规定为……”。

翻译时要灵活。

> 大学を卒業して、教師になりました。  
> 大学毕业后当了教师。

> 子供を大学生にしたいです。  
> 我想让孩子上大学。

> 休暇を取って北京へ旅行することにしました。  
> 申请了休假，决定去北京旅行。

> 明日から北京へ出張することになりました。  
> 从明天起，我要去北京出差了。

> 学校は夜10時が門限になっています。  
> 学校规定晚上10时关大门。

> 私は毎日2時間日本語を勉強する事にしています。  
> 我(自己决定)每天学习日语2个小时。

### 往高走：过程用「を」，目的地用「に」

我们平时说“登山”，说「山に登る」，但是也会遇到「山を登る」，有人感到奇怪。其实：
- 「山に登る」中的「登る」是他动词，「に」表示目的地，强调以登顶为目的
- 「山を登る」中的「登る」是自动词，「を」是补格助词，表示移动的范围，强调登山的过程

但若用另一个动词「行く」，则只能表达行动的方向，而不能表达移动的范围，所以只能说「山に行く」或者意思相同的「山へ行く」，而不能说「山を行く」。

> 夏休みに山に登りました。  
> 暑假里我去登山了。

> 日曜日に山を登りましたが、頂上には到達しませんでした。  
> 星期日我去登山了，但是没有登顶。

> 階段を上って二階に上がる。  
> 登上楼梯，上了二楼。


## 其他助词

参考：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/43038700>

### 「友達と相談する」、「先生に相談する」

这个动作通常有（至少）两个人参与，区别在于：
- 双向行为用「と」，补格助词「と」的一个功能是表示必须有两个人的动作的对手。如练习会话、打乒乓球、商量、打架等动词在执行时必须有对手，而且两个人之间是平等的
- 单向行为用「に」，表示只有一方的要求，而另一方没有这样要求

> 来週の旅行の件について、友達と相談した。  
> 与朋友们商量了下周旅行的事情。

> 今後の進学について先生に相談に乗って頂いた。  
> 就今后升学问题，请教了老师(请老师出了主意)。

> やくざが別の組の若者と喧嘩をした。  
> 流氓和别的组织的流氓打架了。

> やくざのような青年が知らない若者に喧嘩を吹っかけてきた。  
> 像个流氓样子的青年向不认识的青年挑衅。

> クラスメートと会話の練習をした。  
> 和同班同学进行会话练习。

> 先生に会話の練習をお願いした。  
> 向老师请求进行会话练习。


### 言表内容：具体用「と」，抽象用「を」

「言う」、「思う」、「考える」、「話す」、「感じる」、「申す」、「存じる」、「書く」、「呼ぶ」等都称作「言表动词」，它所表示的内容，有抽象的概念，也有具体的内容。对于它们的宾语：
- 抽象的概念用「を」
- 具体的内容用「と」

比如，“名字”是抽象的概念，而“田中”则是具体的内容。请比较：

> 名前を紙に書いてください。  
> 紙に田中と書いてください。

另外，如果用补助动词「～ている」时，表示抽象名词后的「を」要改成「が」，而具象名词仍用「と」不变。

> ここに電話番號を書いてください。  
> 请在这里写下电话号码。

> 部屋のドアに(部屋番號が)301と書いてあります。  
> 房间的门上写着(房间号码)301。

> 明日は良い天気になると思います。  
> 我想明天会变成好天气。

> 明日の天気を心配します。  
> 我担心明天的天气。

> 先生が「王さん、王さん」と呼んでいます。  
> 老师喊：“小王，小王。”

> 先生が学生の名前を呼んでいます。  
> 老师在喊学生的名字。


### 「バスに乗り換える」、「バスを乗り換える」

「換える」和「乗り換える」的用法很有意思：
- 同一类的物品进行更换用「を」，例如在某个车站公共汽车换乘另外的公共汽车用「を」
- 不同的物品之间的更换用「に」，例如由无轨电车换乘公共汽车就用「に」

注意，这里物品是否同类是由名词本身决定的，而不是看实质上的分类——这取决于分类标准，况且两个物品要是细分的话总是不一样的！例如，“电车”换“电车”就是同类，用「を」；但由“1路电车”换乘“2路电车”，虽然都是电车，但是前后是不同的电车，所以还得用「に」。

> 新年になったので、日記帳を換えた。新しいのに換えた。  
> 到了新的一年，所以更换了日记本，换成了新的。

> 家に帰ると普段著に換える。  
> 一回家，就换成平时的衣服。

> 大連まで飛行機で飛んで、そこから船に乗り換える。  
> 乘飞机飞到大连，然后再换乘轮船。

> 私は南門でバスを乗り換える、３番バスから１番バスに乗り換える。  
> 我在南门换公共汽车，由3路车换乘1路车。

### 「庭に椅子を作る」、「庭で椅子を作る」

来看看它们具体有什么不同的含义：
- 「庭に椅子を作る」表示在一个院子里安装椅子。这里的に表示椅子的落脚点。至于这把椅子是在哪里做的，没有说明——可以在别的地方做的，也可以在这个院子里做的。
- 「庭で椅子を作る」表示做椅子的动作在院子里进行，而不在房间里。至于做好了的椅子拿到哪里去，没有说明。

把上面的两个句子合在一起，可以说这样的句子：
> 庭に椅子を作るために、一日庭で椅子を作ったのだ。  
> 爲了在院子里安装椅子，所以在院子里做了一天椅子。

类似的还有：
> 客間で荷物を広げないでよ。  
> 不要在客厅摊开行李。
>
> 客間にカーペットを敷いたらどうですか。  
> 在客厅铺上地毯怎麽样？
>
> 机の上で和服を広げたら、もう畳めなくなった。  
> 在桌子上摊开了和服，就再也叠不起来了。


## 为什么 が 在句子中的读音有时发 ga，有时发 nga？

参考：<https://www.zhihu.com/question/29992293?utm_id=0>

有没有觉得，「が」经常在句子中的读音都不一样：有时会发 [ga]，有时又会发成 [ŋa]？那么「が」的发音有什么规律吗，还是只是个人习惯或地区腔调的问题？

### 从音系学规则的角度看

首先原则上：
- 非词首的位置，标准语的が行，辅音念法可以有两种，[ŋ] 或者 [g] 都可以
- 词首则一定为 [g]

这种关系就是音系学上的“自由变体”关系，并没有相关的硬性标准确定这类读法。换句话说，保险起见可以一律读 [g]。

参看以下例子:
> 1. お元気（おげ​んき）  
> 2. ガラガラ  
> 3. 十五（じゅうご）  
> 4. 銃後 (じゅうご)  
> 5. 赤ゴ—スト

不妨去查找相关的母语者音频，那么你会发现这些现象：
* 「お元気」的「げ」，没有人读作鼻浊音。
* 「ガラガラ」的两个「が」，没有人读作鼻浊音。更不会因为第一个「が」在词首就读 [g]，第二个「が」不在就读 [ŋ]。
* 「十五」、「銃後」（指的是远离一线战场的后方）的读法很可能因人而异或者表现出一定的随机性。但是总体上「十五」读 [ŋo] 的还是少于「銃後」读 [ŋo] 的。
* 「赤ゴ—スト」里面的那个 ghost，没有人读鼻浊音。

那么我们似乎可以得出一些理想上的结论：
1. 一般情况下，词首读爆破音 [g]，否则读鼻浊音 [ŋ]。
2. 外来语和拟声词中的很少读鼻浊音。但是值得注意的是，有的外来语有可能并不被当作是外来语，比如说カルタ（carta）歌加留多（歌ガルタ，一种以和歌儿为基础的游戏纸牌），很多人不知道这是个借词。
3. “是否是词首”这个判断标准，本身其实就相当模糊。一些复合词中，这个原本独立的词组越容易被看作是独立的，越容易被当成另一种词首而读作g。但是对于“是否是词首”的认知因人而异。正如“15”“铳后”「じゅうご」。或者比如「1005」、「戦後」平假名都是「せんご」，在有的人眼里，如果读作 [seN-go] 那就是「1005」，如果读作鼻浊音 [seN-ŋo] 就是「戦後」，很明显后者的「戦」和「後」两个词素没被他们拆开。[1]

另一些例子则是体现了连浊现象的一些本土和语词：
1. 甦る（よみがえる）
2. 覆る（くつがえる）
3. 着替える（きがえる）

很明显这些因为连浊而产生的新词汇，也不是所有人都可以全盘分辨里面到底有几个语素。上面的三个例子里，同样都是另一个词素和「かえる」复合构词，第三个复合词就很容易辨认出来，相应地，第三个词那个「が」读作 [g] 的情况就压倒性地多。而另外两个词里 [g] 的出现率就要少很多，比如母语者可能也不知道第一个词里面的「よみ」“黄泉”其实是“地狱”的意思，因此往往不会把第一个词当成复合词看待，从而会更倾向于连浊而发成 [ŋ]。

### 从（狭义）语音学的角度看

在语音（发声）方面，一般来说鼻浊音的发音环境，可以认为是五个元音中的任意一个。元音越高，辅音就越难发生鼻音化。比如 [ŋa] 的出现要比 [ŋi] 多。毕竟 [ŋ] 的调音部位和元音 /i/ 差的最远，相较而言这个音最不容易发出。

另外，因为发声同化，所以拨音后的が行辅音很容易发成鼻音。例如「さんがい（三界）」、「さんご（産後）」等例词中，尽管这些词里が行假名都作词首，但是依旧很容易读作鼻浊音（或者这个“鼻浊音”可能都不是单纯的 [ŋ]，可能只是一个 [ŋ͡g]，甚至一个鼻化的软腭擦音 [ɣ̃]）。除了从认知的角度上解释这些词可能已经不再被当做是多词素构词以外，鼻音的驱动也是一种可能的原因。

另外似乎作为助词，尤其是表示转折的时候，が的鼻浊音频率会更高。

也有文献称，声调核上的塞音可能会更多。但我并没有找到佐证的数据或论证，这条可以长个心眼，以后多留心母语者的话语。

### 从历史语言学、社会角度或语体角度看

历史上，上古日语的“浊音”可能是由一个模糊鼻音和清辅音复合而成的。后来很长的一段时间内，浊辅音都可能伴有前置鼻音。另外日语时有发生相同部位的浊爆音和鼻音互相对转，如「思ふ（おもふ）」与「思しき（おぼしき）」、「はだはだ」与「はなはだ」。但是毕竟d-n；b-m这两对里，与爆破音相对的鼻音音位不是空的，恣意的大规模混转是会出问题的。但是 [g-ŋ] 这一对里没有专门代表 [ŋ] 的字母，为转化成鼻音提供了空间。

地域差异性：很多方言保留鼻浊音这种特征，包括近江户地区的东京（关东）方言。一些方言以及琉球语中甚至产生了 [g] 和 [ŋ] 的对立（以至于它们不再是同个音位，而是不同的音位）。在东京两个地区——山の手和下町两个地区——的母语者使用鼻浊音的情况也不尽相同。在哪一地区出生长大和が行辅音的音值密切相关，一般还是山の手的人更倾向于说鼻浊音。

年龄组之间的差异性：年龄越小，使用 [g] 的比例越大，由此可以看出日语中鼻浊音的现象正在逐渐退出历史舞台。一个时代年轻人的发音习惯往往能预示着语音现象的改变（藉由规范的修正等等）。就像因为读错的人多了，普通话的规范就会逐渐合并很多多音字的读音，久而久之，更年轻的人就不知道这些字曾经是多音字了。在日语中，就体现为年轻人也知道可以读鼻浊音，偶尔，也会下意识地读出来，但是可能就是会有不知道读哪个，那就读 [g] 得了的心理。久而久之，若是没有强有力的规范进行阻碍，后几代人可能会以 [g] 为标准读音。

个体自身内部的差异性：就像汉语一样，有的人有的时候会把 /w/ 读作 [v] 等等，但有时候又不会，究竟读作那个，这可能并不稳定。如此，音位尚且是稳定的，而实际发音是不稳定的。

另外，が行辅音的音值跟语体也有一定关系。在语言田野调查中，人们读单词表时 [g] 出现的概率，就比日常面谈、问路等场合下的要明显更大。这也印证了社会语言调查之中，可能我们需要注意的一些问题：譬如对语音音系进行田野调查，应该选择哪些语体，是访谈呢，还是煞有介事的让他读什么东西呢。

### 观察性总结发浊音的基本规律

比较老一辈的人认为，把鼻浊音「が [ŋa]」发出来，显得日语既优雅又好听，是一种“美”的表现，对女孩子读这个音有十分严格的要求。

发鼻浊音的情况：
- 出现在词中或者词尾的「が行」假名发鼻浊音。如「大学（だいがく）」。
- 作为助词或者接续词的「が」行假名也要发鼻浊音，最典型的例子就是助词「が」。例如：句型「～に～があります」、「～は～が好きです」。 

不发鼻浊音的情况：
- 「が行」假名出现在词头的时候。如：「学校（がっこう）」、「学生（がくせい）」。
- 在敬语接头词如「お」、「ご」后面不发鼻浊音。如「お元気（おげんき）」。
- 以叠语形式构成拟声词，拟态词时不发鼻浊音。如：ギラギラ
- 数词「五（ご）」一般不读成鼻浊音。
- 外来语一般不发成鼻浊音。如「シンガポール」“新加坡”。

现在使用鼻浊音的人：
- NHK新闻的播音员
- 东京、大阪附近、长野、山梨县等的方言使用者
- 立志或者被迫把日语说得优雅好听的人、遵循传统语音的人

但是，日本的年轻人现在倾向于把话说清楚，不说或者很少会说鼻浊音了，会直接发 [ga] 音。所以可以读鼻浊音，也可以不读鼻浊音，都是可以的。



## 附：日语格助词总结

资料来源：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/51518425>

日语的单词本身没有格的变化，表示某一个体言在句中属于哪种格（即决定该词与其他词的关系，亦即该词在句中的地位）的助词叫格助词。

格助词接在体言（名词，代词，数词）后面，也可以接在相当于体言性质的词或词组后面。

### 一、主格助词

が：表示主语。
- 主语＋が＋宾语＋を＋他动词
  > 先生がドアを開けました。
- 主语＋が+自动词
  > ドアが開きました。
- 主语＋が＋形容词
  > 夜が寒いです。
- 主语＋が＋形容动词
  > 例：町が賑やかです。
- 主语＋が＋名词
  > 例：これが本です。

の：仅限于定语从句中，主格助词「が」可以换成「の」。
> 加藤さんは背が高い男です。  
> 加藤さんは背の高い男です。

### 二、宾格助词

を：表示宾语。
> 母がご飯を作ります。

が：仅限于谓语是「～たい」或者「可能态」动词的句子中，宾格助词「を」可以换成「が」。
> 刺身を食べる。  
> 刺身を食べたい。  
> 刺身が食べたい。  
> 刺身を食べられる。  
> 刺身が食べられる。

### 三、领格（属格）助词

の：接名词与名词之间，相当于“的”。有时也可以用于助词与名词（但一般不存在「にの」的形式）、动词「て形」与名词之间。
> これは兄のペンです。

> 大阪への電車に乗りました。

> 日本語についての本を買いました。

が：接名词与名词之间，相当于“的”。一般用于文言中。
> 我が国

### 四、补格（位格、与格、离格、具格等等）助词

这一部分用法最多最丰富最需要学习区分。

に：可以广义地理解成“在……”。

基本用法：
- 时间点
  > 土曜日に、会議があります。
- 静态场所
  > 本は机にあります。
- 方向
  > 電車に乗ります。
- 目的
  > 花見に行きます。
- 对象
  > 先生に話します。
- 比例
  > 1日に1回薬を飲みます。
- 比较、衡量或评价基准
  > 私の家は駅に近いです。
- 动作的原因、动机或理由
  > 家屋が強い風に倒壊した。
- 表示使役的对象
  > 先生は学生に作文を書かせる。
- 表示状态（说明动作或作用的情形）
  > さっきの地震は大きかったね。はじめは左右に、それから上下に揺れたね。

  > 駅まで山沿いに歩いた。

其他一些用法：
- 动词连体形 +「に」+ 同一动词，强调动作的反复。
  > 考えに考えて、この問題を解くことができた。

  > 待ちに待ったお正月がやってきた。
- 用言+に+同一用言用以缓和语气。
  > 行くには行くが、何時に出かけるか、ちょっと分からないよ。
- 「～ずに」表示动作的否定。
  > 彼は何も言わずに部屋を出て行きました。
- 「お（ご）になる」构成敬语表达方式，以尊敬的口气叙述他人的动作。
  > この本はお読みになりましたか。
  
  > 山田先生はご帰国になったそうです。
- 表示被动的时候其作用来源。
  > 波にさらわれる。  
  > 波浪来了。

  > 田中さんの熱心な気持ちに心を打たれた。  
  > 被田中先生的热心感动。

で：也可以简单地理解为“在……”。
- 动态场所
  > 教室で本を読みます。
- 原因理由
  > 風邪で頭が痛いです。
- 方式方法
  > バスで学校に来ます。
- 范围
  > 日本で一番高い山は富士山です。

から：
- 起点
  > パーティーは6時から始まる。

「から」来自于古日语「柄（から）」，意思就是“起源、源头”。

まで：
- 终点
  > 会議は明日まで続く。

へ：
- 方向
  > 東京へ行きます。

を：（后接自动词）
- 离开
  > バスを降ります。
- 经过
  > この道をまっすぐ行ってください。

と：
- 动作的共同者
  > 明日は友達と行きます。
- 直接引用
  > 木村さんは「知らない」と言いました。
- 状态转化的对象
  > 娘は来年大学生となります。
- 表示以某种状态进行动作或作用，相当于“……地”
  > 彼はゆっくりと立ち上がった。

より：
- 比较
  > 新幹線は地下鉄より速いです。
- 起点，相当于「から」，现在只用于文言中。
  > 泥棒が窓より侵入しました。

「より」是动词「よる」“基于……”的「ます形」。所以它本身其实是个实词，在此成为介词，专门用来表示比较对象。比照中文的两种说法：
- 他高于她。（“于”是表示位置的介词，在这里则表示比较对象）。
- 他比她高。（“比”是动词，意为“比较”，这里成为介词，专门用来表示比较对象。）

### 附：结合印欧语法学的角度看格助词

| 格 | 助词 |
| - | - |
| 主题 | は |
| 主格 | が |
| 宾格 | を |
| 属格 | の |
| 与格 | に |
| 离格 | で（、から） |
| 位格 | に、で |
| 工具格 | に、で|
