---
title: "日语动词分类和变形"
date: "2022-12-17"
categories:
  - "languages"
  - "japanese"
---

## 分类

记住动词的原形很重要，即使许多教材的单词表中出现的动词都是「ます形」。首先，在字典中直接查到的是动词原形而不是「ます形」；其次，中高级的教材中出现的动词单词均是动词的原形。原形也称为「基本形」、「简体形」、「辞书形」、「字典形」。动词原形的结尾均为五十音的「う段」假名：「う、つ、る、ぬ、ぶ、む、く、ぐ、す」。

据此我们可以对日语动词进行最基本的分类：
- 一段变活用动词，简称「一段动词」或「二类动词」：由「る」构成词尾，且「る」前面是属于「い段」或「え段」的**平假名而非汉字**。
- 五段变化活用动词，简称「五段动词」或「一类动词」：词尾非「る」，或是词尾为「る」剩下的动词。
- さ行变化活用动词，简称「サ変动词」，只有一个：「する」。它也可以和下面的「カ変动词」并称「三类动词」。
- か行变化活用动词，简称「カ変动词」，只有一个：「来（く）る」。

- 有些动词，虽然貌似非常符合一段动词的规则，但是实际上是五段动词，需要特殊记忆：

注：根据前面的规则，那些以「る」结尾、前面是属于「い段」或「え段」但是不写作平假名而是归入汉字的动词，属于「五段动词」。例如：
> 帰（かえ）る  
> 焦（あせ）る  
> 嘲（あざけ）る  
> 限（かぎ）る  
> 茂（しげ）る  
> 滑（すべ）る  
> 喋（しゃべ）る  
> 入（はい）る  
> 减（へ）る  
> 要（い）る  
> 入（い）る  
> 练（ね）る  
> 切（き）る  
> 知（し）る  

## 变形

这里先给出动词的：
1. ます形（連用形）
2. 基本形（終止形、連体形）
3. て形（連用形）
4. た形（連用形）
5. ない形（未然形）

一类动词

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 | 行位 |
| --- | --- | ---  | --- | --- | --- |
| 聞（き）きます | 聞く | 聞いて | 聞いた | 聞かない | か行 |
| 泳（およ）ぎます | 泳ぐ	| 泳いで | 泳いだ | 泳がない | が行 |
| 話（はな）します | 話す | 話して | 話した | 話さない | さ行 |
| 待（ま​）ちます | 待つ | 待って | 待った | 待たない | た行 |
| 死（し）にます | 死ぬ | 死んで | 死んだ | 死なない | な行 |       
| 飛（と）びます | 飛ぶ | 飛んで | 飛んだ | 飛ばない | ば行 | 
| 読（よ）みます | 読む | 読んで | 読んだ | 読まない | ま行 |
| 乗（の）ります | 乗る | 乗って | 乗った | 乗らない | ら行 |
| 買（か）います | 買う | 買って | 買った | 買わない | わ行 |
| 行（い）きます | 行く | 行って | 行った | 行かない | か行特殊 |

二类动词

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 | 段位 |
| --- | --- | ---  | --- | --- | --- |
| 見（み）ます | 見る | 見て | 見た | 見ない | 上一段（い段） |
| 出（で）ます | 出る | 出て | 出た | 出ない | 下一段（え段） |

三类动词

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 | 特征 |
| --- | --- | ---  | --- | --- | --- |
| 来(き)ます | 来（く）る | 来（き）て | 来（き）た | 来（こ）ない | 似二类 |
| します | する | して | した | しない | 似一类さ行 |


接下来看剩下的动词变形：

6. 「命令形」：
- 一类动词：结尾う段假名→え段假名
- 二类动词：る→ろ
- 三类动词：来る→来（こ）い、する→しろ

7. 「可能形」：
- 一类动词：う段假名→え段假名+る
- 二类动词：る→られる
- 三类动词：来る→来（こ）られる、する→できる

8. 「假定形」：
- 一类动词：う段假名→え段假名+ば
- 二类动词：る→れば
- 三类动词：来る→来（く）れば、する→すれば
- い形容词：い→ければ
- な形容动词和名词：加なら

9. 「意向形」：
- 一类动词：う段假名→お段假名+う
- 二类动词：る→よう
- 三类动词：来る→来（こ）よう、する→しよう

10. 「被动形」：
- 一类动词：结尾う段假名→あ段上假名+れる
- 二类动词：る→られる
- 三类动词：来る→来（こ）られる、する→される

11. 「使役形」：
- 一类动词：结尾う段假名→あ段上假名+せる
- 二类动词：る→させる
- 三类动词：来る→来（こ）させる、する→させる

12. 「使役被动形」：
- 一类动词：结尾う段假名→あ段假名+される
- 二类动词：る→させられる
- 三类动词：来る→来（こ）させられる、する→させられる

13. 「禁止形」：原形、基本形+な
