---
title: "碳民主-石油时代的政治权力-（2）第一章"
date: "2022-08-04"
last_modified_at: "2024-02-13"
categories: 
  - "notes"
---

书名：Carbon Democracy

作者：Timothy Mitchell

中译：本站点

## 第一章 民主的机器

理解石油和民主的问题要从民主和煤炭的问题开始。现代大众式的政治（民众政治？）通过发展以全新规模使用能源的生活方式得以成为可能。煤炭的开采提供了一种热动力，其供应在19世纪开始呈指数增长。 民主有时被描述为这种变化的结果，随着工业生活的快速增长破坏了旧的权威和权力形式而出现。然而，能够提出民主政治主张不仅仅是煤炭业兴起的一个副产品。人们通过从新能源系统中获得行动的力量来打造成功的政治诉求。他们利用其运作过程将自己组装成一台政治机器。这种政治权力的组装后来由于从以煤炭为动力的集体生活向日益以石油为基础的社会和技术世界的转变而减弱。

### 埋藏的阳光

直到 200 年前，维持人类生存所需的能量还几乎全部来自可再生能源，它们的能量来自太阳。太阳能被转化为谷物和其他农作物，为人类提供燃料；转化为草原，以饲养动物作为劳动力并进一步为人类提供燃料；转化为林地，提供木柴；转化为风能和水力，用于驱动运输和机械。对于世界上大部分地区来说，以可补充的形式捕获太阳辐射直到二十世纪中叶都在继续提供主要能源（由于中国和印度在成功地维持了可行的农村生活方式，直到 2008 年世界城市人口才开始超过乡村人口）。然而，从 1800 年左右开始，这些有机供应逐渐被埋藏地下的高度集中储存的太阳能所取代，这些太阳能是 1.5 至 3.5 亿年前沉积的碳沉积物，当时泥炭沼泽森林和海洋生物在多水、缺氧的环境中腐烂，由此中断了碳元素以二氧化碳的形式返回大气的正常过程。相反，分解的生物质（指通过光合作用而形成的各种有机体，包括所有的动植物和微生物）被压缩成相对稀有但异常有效的煤炭和石油积蓄。

人类自古以来就开始开采煤炭，但规模有限。这个上限是由生产燃料所需的能源决定的——如今随着石油公司试图开采世界上最难以开采的石油储备，我们正在逼近这一上限。矿井往往会充满地下水，在更深的矿井中，地下水是由成群的动物抽出来的。在一定深度，保持矿井干燥所消耗的能源比开采矿井所获得的能源还要多。在英国，木材的短缺增加了煤炭的价值，并且人们开发了密集的水道网络以降低运输成本，Newcomen 的常压蒸汽机克服了这一上限。该发动机于 1712 年引入，利用矿井中的煤炭产生蒸汽，驱动真空泵，使矿工能够使用比他们生产的能源更少的能源将作业扩展到地下深处。机器效率低下，只将不到它燃烧所得的 1% 能量转化为有用的运动，并消耗了大量开采的煤炭。然而，由于现在矿井中废煤很多，因此没有什么提高泵的效率的必要。直到 1775 年，Boulton 和 Watt 才推出一种更高效的独立式冷凝器设计并获得专利，该设计最初在煤炭稀缺的地方采用，特别是用于炼铁以及 Cornwall 郡的铜矿和锡矿。该专利可能推迟了进一步的改进，但它于 1800 年到期，使 Cornwall 的采矿工程师得以开发出更高效的高压发动机，使蒸汽动力在制造和运输领域更广泛地取代畜力和水力。

向基于煤炭和蒸汽动力相结合的能源系统的过渡需要第三个成分——用于制造泵和其他采矿机械的铁。先前由于依赖木炭的高加工热量，铁的生产，即使是在小型冶炼厂，也受到林地面积的限制。到十八世纪末，炼铁厂已经掌握了困难的用焦炭冶炼的过程，它借助了蒸汽驱动风箱，使铁的生产能够跟上煤炭供应的增长。随后 Cornwall 郡的高压发动机与铁和煤相结合建造了蒸汽铁路，其最初的功能是运输煤炭。丰富的能源供应此时可以从煤矿批量转移到最近的水道或工厂，从而促进从水驱动到蒸汽驱动制造的转变。

因为摆脱了动物肌肉力量和林地再生速度的限制，能量供应开始以指数而非线性速度增长。人类社会之前就经历过指数增长，每年的增长都比前一年更大，这是由突然的技术进步或快速殖民新领土所推动的。然而，十九世纪的增长却有所不同。正如我们将看到的，技术突破以及对地球表面更大区域的控制与所开放的第三维度相结合：地下的碳储备。以前爆发性的加速增长可能会持续一两代人，而获得世界化石燃料储备并迅速将其耗尽的新能力使这种指数级增长持续了 200 多年，一直到 20 世纪初。 所产生的能量非同寻常。英国的煤炭储量如今几乎已经耗尽，但产生的能源数量却相当于沙特阿拉伯累计石油产量，这使得英国工业的驱动能源每十年增加约 50%，从 1800 年几乎全部由水驱动的估计 170,000 马力，到 1870 年的约 220 万马力，以及 1907 年的 1050 万马力。与后来的增长（包括使用化石燃料发电）相比，这一增长又显得相形见绌。 1870 年的1050 万马力包括 156 万马力的发电能力。到 1950 年，仅在发电这一块就增长到约 2200 万马力（15,000 兆瓦），到 1977 年约增长到 1 亿马力（70,000 兆瓦）。

不断加速的能源供应改变了空间和时间上的人类关系，从而催生了新形式的民众政治。由于为前工业化生活提供动力的太阳辐射是一种微弱的能源形式，因此将其转化为人类使用需要相当大的疆域。对能源的需求促使人类选择相对分散的居住形式——沿着河流，靠近牧场，并在可以提供大量森林土地的范围内，这些土地被留出以提供燃料。能源生产的时间尺度取决于农作物的光合作用速率、动物的寿命以及牧场和木材添补所花的时间。相反，化石燃料是这样一种能源形式，可以说大量的空间和时间被压缩成了浓缩的形式藏于其中。为了想象这种压缩可以如下思考：今天使用的一升汽油需要大约二十五公吨的古代海洋生物作为原材料，抑或是，为了生产我们如今燃烧一年的化石燃料，需要相当于整个地球上四百年的时间产生的所有植物和动物生命的有机物质。煤炭和石油提供的能源储备相当于数十年的有机生长和数英亩的紧凑、可运输的固态和液态生物质。

这一转变使人们摆脱了对以前生产初级能源所需的大片土地的依赖。那些依赖木材来为烹饪、取暖和工业过程提供燃料的地区现在已经摆脱了林地大小和距离远近的限制。在英国，用煤炭替代木材所产生的能源量相当于现有林地面积的许多倍的森林面积所累积的太阳辐射能量。到 1820 年代，煤炭所解放的林地面积相当于国家总面积。到 1840 年代，煤炭提供的能源相当于覆盖全国两倍面积的森林，到 1860 年代增加一倍，到 1890 年代再增加一倍。由于这种新的社会-能量的新陈代谢，大多数人口现在无需即时获取农业用地，因而可以集中在城镇中，而城镇的规模不再受到能源供应的限制。

### 民主和殖民



### 控制碳通道

### 破坏

### 煤炭战

二战后，主要工业化国家开始重新组织劳动力和能源流动之间的关系。

### 煤炭时代的石油

### 石油流

由于石油是由地下压力驱动的（无论是来自其下方的水或来自上方的气体），石油的生产有时还借助泵的作用，因此就产生的能量而言，它所需要的劳动力少于煤炭的生产。

### 制造稀缺性
