---
title: "日语笔记"
date: "2022-12-25"
categories:
  - "languages"
  - "japanese"
---

These are notes of what I have learnt from Duolingo's Guidebook for learning Japanese by Chinese (resources: <https://www.duolingo.com/guidebook/ja/>).

<details markdown=block>
  <summary markdown=span>**Collapsed table of content**</summary>
  
  * This is the auto-generated table of content, and this line is invisible.
  {:toc}
</details>

<!-- Only one toc could be generated. -->
<!-- ### 目录
{:.no_toc}
* This is the auto-generated table of content, and this line is invisible.
{:toc} -->


<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 零、

### 与人打招呼 

- すみません！请问！
- こんにちは！你好！
- ただいま。我回来了。
- おかえり！你回来啦！
- いただきます。我开动了。
- ごちそうさまでした。我吃饱了。

### 介绍名字

介绍自己可以用「……です」，表示“是……”。
> はじめまして、マリアです。\
  初次见面，我是玛丽亚。

你也可以用「……といいます」来介绍自己，意思是“我的名字是……” 。
> こんにちは！マリアといいます。\
  你好！我叫玛丽亚。

注意到：
- 日语常常忽略“我”或“他”之类的单词，人们基本上是通过上下文来理解句子里指的是谁。
- 在日语中，动词位于**句尾**。 

### 书写系统

日文书写会同时使用平假名、片假名和日汉字。
- 平假名是汉字草书演变过来的。
- 片假名是汉字偏旁演变过来的。
- 日汉字则是直接来自汉字，形态变化较少。汉字会根据其所在的单词变换发音，分为训读和音读。汉字是用来书写部分日语词汇的，训读就是只采用汉字的意思而用日语固有词的发音，与之相对的音读则是保留了汉字的意思兼读音。例如，“中”的发音在「田中」(Tanaka) 里和在「中国」(Chūgoku) 里是不一样的。

### 外来语

日语在古代从中国引进了汉语，近现代则从欧美引进了外来语。外来语一般用片假名表记，主要是人名、地名和从欧美语言引进的名词。如「アメリカ」(america)、「コンビニ」(konbini) 和「コーヒー」(kōhī) 都是外来语。来看一下其他例词吧！
> 何メートル泳ぎますか？\
  游多少米？
  
> ドアを開けてください。\
  请开门。

### 陈述、提问和否定表达
用日语提问只需在陈述句的句尾加上「か」就可以了。为了构成否定句，需要将「ます」结尾的动词形式将「ます」变成「ません」，表达“我不是……”的时候可以把「です」换成
「ではありません」。
> 「日本人」nihonjin：\
  日本人です。（我）是日本人。\
  日本人ですか？（你）是日本人吗？\
  日本人ではありません。（我）不是日本人。

> 「学生」gakusē：\
  学生です。（我）是学生。\
  学生ですか？你是学生吗？\
  学生ではありません。（我）不是学生。
  
>「話せます」hanasemasu：\
  英語は話せます。\
  英語は話せますか？\
  英語は話せません。
  
还可以用「ちょっと」“一点儿”、「よくさん」“经常”、「とても」“非常”、「大変 (たいへん)」“非常”等词表达程度。
> 英語はちょっと話せます。\
  会说一点儿英语。

> ワンさんはよくさんぽします。\
  小王经常散步。

> 山の中はとても静かです。\
  山里面非常安静。

否定的话可以用「ぜんぜん（全然）」“一点也不”、「全（まった）く」“一点也不”、「あまり」“不怎么”、「まだ」“还没”。
> 中国語がぜんぜん話せません。\
  完全不会说中文。

> 彼女はあまりはしりません。\
  她不怎么跑步。

> 音楽はあまり聞きません。\
  Ongaku wa amari kikimasen.\
  不怎么听音乐。

### 格助词「と」

「……と」可以用来表达“和……”，表示并列或伴随。
> 田中さんは日本語と英語が話せます。\
  田中先生会说日语和英语。

> 父と母の間にねこがいます。\
  我爸爸和妈妈之间有猫。

「や」也可以用来表达“和”，用于**部分列举**名词，表示还存在其他类似的事物，最后可以接上「など」“等等”（但通常不需要接）。 
> 机の上に本やノートがあります。\
  桌上有书和笔记本。（可能还有别的）
  
> 机の上に本とノートがあります。\
  桌上有书和笔记本。（没有别的了）

### 语气词「ね」和「よ」

「ね」和「よ」是口语中常用的句尾语气词，很难翻译。

「ね」“……对吧？”表示寻求对方的同意。
> いい天気 (てんき) ですね。  
> 是个好天气，对吧？

「よ」“”对一件不确定的事情给予确认的回复，并强调自己所说的是真的。
> お元気 (げんき) ですか？  
> 元気 (げんき) ですよ。
>
> 你还好吗？  
> 我很好喔！

这里的回答者强调自己“很好”，虽然可能最近身体并不怎么好。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 一、

### 名词作动词「します」

在中文里，我们有“散步”、“学习”这样的词，既可作名词也可直接作动词，但日语中这样的名词需要加上「します」一起使用才能表示动作，其中「します」可以理解为“进行”某动作，没有具体的翻译。可以比较「します」的本义：“做”某事。
> よくさんぽします。\
  经常散步。

> よく勉強します。\
  Yoku benkyо̄ shimasu.\
  经常学习。

会发现这类名词通常是汉字词。

### 宾格助词「を」

宾格也称受格，指接受动作行为的对象。在谈论接受动作行为的名词时，比如说“吃”东西或“喝”东西时，需要将「を」加在名词后面。
> やさいを食べます。\
  Yasai o tabemasu.\
  （我）吃蔬菜。

否定句中通常使用「は」(wa) 而不用「を」(o)。
> 「飲みます」nomimasu：\
  おちゃを飲みます。\
  （我）不喝茶。\
  どれを飲みますか？\
  喝哪个？\
  おちゃは飲みません。\
  （我）不喝茶。
  
> 「食べます」tabemasu：\
  ごはんを食べます。\
  （我）吃米饭。\
  ごはんは食べません。\
  Gohan wa tabemasen.\
  （我）不吃米饭。

### 敬语（けいご）

日语许多词汇有敬语/平语之分。其中一类很明显的特征是在所尊敬的人的动作或所有物前加上「お」、也有加「ご」的，比如「おちゃ」“茶”、「お写真」“照片”、「お名前」“名字”、「ご家族」“家人”。许多日常用语里也能见到敬语。
> お元気ですか？

> お願（ねが）いします！

### 表达时间

想要说出更准确的时间时，请留意发音，它可能会根据数字的不同而发生小小的变化。

「時」读「じ」，而「分」的读音根据数字有细微变化：在一、三、四、六、八后读音是「ぷん」，在二、五、七、九后读音是「ふん」。

| 数字计时 | 汉字计时 |
| --- | --- |
| 1:01 | 一時一分 (ichi‑ji ip‑pun) |
| 2:02 | 二時二分 (ni‑ji ni‑fun) |
| 3:03 | 三時三分 (san‑ji san‑pun) |
| 4:04 | 四時四分 (yo‑ji yon‑pun) |
| 5:05 | 五時五分 (go‑ji go‑fun) |
| 6:06 | 六時六分 (roku‑ji rop‑pun) |
| 7:07 | 七時七分 (shichi‑ji nana‑fun) |
| 8:08 | 八時八分 (hachi‑ji hap‑pun) |
| 9:09 | 九時九分 (ku‑ji kyū‑fun) |

### 表时间格助词「に」、表目的地格助词「へ」

如果想表达时间，就将「に」放在时间的后面！
> 七時におきます。\
  （我）7点起床。

也可以将「へ」 (e) 放在地点后面来表示你要去的地方，请注意，它的发音是 e 而不是 he。 
> 八時に学校へ行きます。\
  （我）8 点去学校。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 二、

### “有……”

表示“存在/有”什么东西时，主语用主格助词「が」，动词的话非生物用「あります」，生物用「います」。
> 家にまどがあります。\
  家里有窗户。

> ねこがいます。\
  有只猫。

表达“谁”有什么东西时，可以将「に」置于所有者之后，再加上提示助词「は」。
> 私にはしまいが四人います。\
  我有四个姐妹。

「います」也可以表示“在”哪里。
> 家族は中国にいます。\
  家人在中国。

### 住哪里？

表达“住”在哪里，需要将「住んでいます」(sunde imasu) 放在句尾，同时别忘了把「に」放在地点后面。
> 東京に住んでいます。\
  我住在东京。

### 去哪里？

表达“去哪里”时，可以将「に」放在目的地后面。
> 京都に行きます。\
  去京都。

> かいしゃに行きません。\
  （我）不去公司。

前面学过表示目的地的助词「へ」。相比之下，「に」更强调**目的地**或**结果**，而「へ」更强调**方向**或**过程**。

### 人称代词

用日语表达“我的”，只要说「私の」就可以了。
 
| 人称 | 所属 |
| --- | --- |
| 私 (watashi) “我” | 私の “我的” |
| かれ (kare) “他” | かれの “他的” |
| かのじょ (kanojo) “她” | かのじょの “她的” |
| かれら (karera) “他们” | かれらの “他们的” |

### 数数

最常用的量词是以「つ」结尾。它的发音模式和之前表达时间用的数字**读法**完全不同。
 
| 数字 | 计数单位「つ」 |
| --- | --- |
|一 (ichi) | 一つ (hitotsu) |
| 二 (ni) | 二つ (futatsu) |
| 三 (san) | 三つ (mittsu) |
| 四 (yon) | 四つ (yottsu) |
| 五 (go) | 五つ (itsutsu) |
| 六 (roku) | 六つ (muttsu) |
| 七 (shichi) | 七つ (nanatsu) |
| 八 (hachi) | 八つ (yattsu) |
| 九 (ku) | 九つ (kokonotsu) |

例如：
> 学校にテーブルが五つあります。\
  学校里有五个桌子。

系统地来说，上表中第一列的读音和汉语十分接近，属于「音读」，而第二列则是日语数字的固有发音，属于「训读」。数字「四」、「七」音读时各有两种读法，有一种含有发音「し」，与「死」相同，不吉利，所以大家会用训读的读法代替音读（即使这个数字在这个词中被要求音读）。

| 音读 | 音读避「死」讳 | 训读+计数单位つ |
| --- | --- | --- |
| 一・いち | | 一つ・ひとつ |
| 二・に   | | 二つ・ふたつ |
| 三・さん | | 三つ・みっつ |
| 四・し | 四・よん | 四つ・よっつ |
| 五・ご | | 五つ・いつつ |
| 六・ろく | | 六つ・むっつ |
| 七・しち | 七・なな | 七つ・ななつ |
| 八・はち | | 八つ・やっつ |
| 九・きゅう | | 九つ・ここのつ |
| 十・じゅう | | 十・とお |
| 十一・じゅういち |  | 无 | 
| 十二・じゅうに |  | 无 |
| 二十・にじゅう |  | 二十・はたち |
| 二十一・にじゅういち |  | 无 |
| 三十・さんじゅう | | 三十・みそ |
| 四十・しじゅう | 四十・よんじゅう | 四十・よそ |
| 五十・ごじゅう | | 五十・いそ |
| 六十・ろくじゅう | | 六十・むそ |
| 七十・しちじゅう | 七十・ななじゅう | 七十・ななそ |
| 八十・はちじゅう | | 八十・やそ |
| 九十・きゅうじゅう | | 九十・ここのそ |
| 百・ひゃく | | 百・もも |
| 八百・はっぴゃく | | 八百・やお |
| 千・せん | | 千・ち |
| 万・まん | | 万・よろず |

其他数词（包括复合数词）只有音读而没有训读。

### 喜欢什么？

想说“我喜欢”水或“我喜欢”茶的话，用「が」来标记喜欢的事物，再用「好きです」(suki desu) 结尾。
> おちゃが好きです。\
  Ocha ga suki desu.\
  （我）喜欢茶。

不喜欢的话则用「が」来标记喜欢的事物，再用「好きじゃないです」(suki janai desu) 结尾。
> 野菜は好きじゃないです。\
  Yasai wa suki janai desu.\
  （我）不喜欢蔬菜。

### 家庭成员的称呼

日语里谈论别人的家庭（或与自己的家庭成员交谈），和跟别人介绍自己的家人，用的是不同的称呼。

| 跟别人提自己家 | 别人的家人 |
| --- | --- |
| 父 (chichi) | お父さん (otо̄san) |
| 母 (haha) | お母さん (okāsan) |
| 兄 (ani) 哥哥 | お兄さん (onīsan) |
| 姉 (ane) | お姉さん (onēsan) 姐姐 |
| 弟 (otо̄to) | 弟さん (otо̄tosan) |
| 妹 (imо̄to) | 妹さん (imо̄tosan) |
| 夫（おっと） | ご主人（ごしゅじん） |
| 妻（つま） | 奥さん（おくさん） |
| 子供（こども） | 	お子さん（おこさん） |
| 祖父（そふ）	| お祖父さん（おじいさん） |
| 祖母（そぼ） | お祖母さん（おばあさん） |


跟别人介绍自己的家人时，无需再加上「私の」，例如「父」就是指“**我的**父亲”。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 三、

### 过去式

过去式只需改变动词的词尾。

| 现在 | 过去 |
| --- | --- |
| ます | ました |
| ません | ませんでした |
| です | でした |

例如：
> 勉強します。\
  （我）学习。 \
  勉強しました。\
  （我）学习了。\
  勉強しません。\
  （我）不学习。\
  勉強しませんでした。\
  （我）没学习。

### 星期的表达

大家可能对此都有印象。以下是日语的星期一到星期日。
> 星期一：月曜日（げつようび）  
> 星期二：火曜日（かようび）  
> 星期三：水曜日（すいようび）  
> 星期四：木曜日（もくようび）  
> 星期五：金曜日（きんようび）  
> 星期六：土曜日（どようび）  
> 星期日：日曜日（にちようび）

用太阳系中的行星“月火水木金土日”来命名星期的理由，和古代埃及的星象占卜是有关系的。古代埃及的星象占卜是按太阳系中存在的星球，按离地球从远到近的顺序：即土星、木星、火星、太阳、金星、水星、月亮的顺序排列来占卜的。我们所熟知的文明都是以这些行星相应的神祇来命名星期的。

### 从哪到哪

「から」表示起源、来源。注意日语里**助词后置**的现象，因此「から」要放在名词后面。
> 中国から\
  从中国

> 豆腐は大豆から作った。\
  豆腐是由大豆做的。

相应的，「まで」表示最终到达的地点或时间。
> タクシーを拾うならあそこの交差点まで行ったほうがいいです。\
  叫出租车的话最好去到那边的交叉路口。

于是「～から～まで」表示“从……到……”。
> 朝から夜までかいしゃにいます。\
  Asa kara yoru made kaishani imasu.\
  从早上到晚上在公司。

### 表达方位（静态、动态）

在动词前加「に」来表示东西的**静态**位置，加「で」表示**动作发生**的地点。
> いすはテーブルの隣にあります。\
  Isu wa tēburu no tonari ni arimasu.\
  椅子在桌子旁边。

> 外で遊びます。\
  Soto de asobimasu.\
  在外面玩。

常用的方位词有：「上」、「下」、「左」、「右」、「隣」、「中」、「間」、「外」、「向（む）かい」“对面”、「側（そば）」“旁边”、「角（かど）」、「横（よこ）」“旁边”、「近（ちか）く」“附近”、「前（まえ）」。

### 数人的量词

数人时我们经常用「人」来表示“个”，发音是にん，但“一个人”和“两个人”有特殊发音，分别是 hitori 和 futari。
> あねが一人います。\
  Ane ga hitori imasu.\
  我有一个姐姐。

> あにが二人います。\
  Ani ga futari imasu.\
  我有两个哥哥。

在讲“多少人”在做什么事情时，要在人数后面加「で」。
> 一人で学校に行きます。\
  Hitori de gakkō ni ikimasu.\
  一个人去学校。

### 工具格助词「で」

「で」出现在交通工具的后面表示出行方式，但后面的动词不是「乗ります」而是「行きます」或者「来ます」。
> タクシーで行きます。\
  Takushī de ikimasu.\
  坐出租车去。

> 電車で行きます。\
  Densha de ikimasu.\
  坐电车去。

对比：
> 駅で電車に乗ります。\
  在车站坐电车。

语言加上「で」表示“用”这个语言如何如何。
> これは日本語で何と言いますか？\
  这个用日语怎么说？

### 形容词的否定形式

形容词变否定形式时要把词尾的「い」变成「くない」。
> 「遠い」(tōi)\
  遠くないです。\
  不远。
  
> 「はやい」(hayai)\
  はやくないです。\
  不快。

形容词的否定有两种礼貌的表达形式，除了「くないです」以外还有「くありません」。这两种表达方式意思是一样的。
> 今週はいそがしくありません。\
  Konshū wa isogashikuarimasen.\
  这周不忙。

### 颜色

如果颜色词以「色」(iro) 结尾，像「むらさき色」和「オレンジ色」，就要在颜色和名词之间加上「の」。
> 彼女はピンク色のスカートが好きです。\
  Kanojo wa pinku‑iro no sukāto ga suki desu.\
  她喜欢粉红色的裙子。

如果名词在前、颜色在后，或者颜色以「い」结尾，就不需要「の」。
> そのくつはオレンジ色です。\
  Sono kutsu wa orenji‑iro desu.\
  那双鞋是橙色的。

> 黄色いシャツは好きじゃないです。\
  Ki‑iroi shatsu wa suki janai desu.\
  不喜欢黄色的衬衫。

这类形容词还有「赤い」”红色的”、「白い」“白色的”、「くろい」“黑色的”。

### 提议

想提议的时候，我们只要把动词词尾的「ます」换成「ましょう」就可以了！
> いっしょにれんしゅうしましょう。\
  Isshoni renshūshimashō. \
  一起练习吧。

> さあ、食べましょう。\
  Sā、tabemashō.\
  吃吧。

想要同时询问对方的意向，可以在句尾加上「か？」。
> 来週ははしりましょうか？\
  Raishū wa hashirimashōka?\
  下周跑步吧？

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 四、

### 想要什么

回顾如何表达喜欢一件事物：用「が」来标记喜欢的事物，再加上动词「好きです」。

表达“想要”什么东西的方法是类似的，用「が」来标记想要的东西，再加上「欲しいです」。
> むらさき色のふくが欲しいです。\
  Murasaki‑iro no fuku ga hoshī desu.\
  想要紫色的衣服。

如果说“不想要”什么，和“不喜欢”相仿，把「が」换成「は」，句尾用「欲しくないです」就好了。
> むらさき色のスカートは欲しくないです。\
  Murasaki‑iro no sukāto wa hoshikunai desu.\
  不想要紫色的裙子。

### 谈论天气冷暖

- 夕方は涼しいですか？\
  傍晚凉爽吗？
- 夜は暑くないです。\
  晚上不热。
- 今日は暖かいです。\
  今天很暖和。
- 明日は晴れます。\
  明天晴。
- 風が強いです。
- 風は強くないです。
- 風は弱いです。
- 昨日は風が強くふきました。\
  昨天风刮的很大。

### 哪边？

“这边”和“那边”是根据说话者或听话者跟事物的距离远近不同来选择用词。

| 距离 | 指示词（正式） | （非正式） |
| --- | --- | --- |
| 靠近说者 | こちら | こっち |
| 靠近听者 | そちら | そっち |
| 远离两者 | あちら | あっち |
| 疑问 | どちら | どっち |

> お店はどちらですか？\
  Omise wa dochira desuka?\
  商店在哪边？\
  お店はあちらです。\
  Omise wa achira desu.\
  商店在那边。

### 副词

把形容词词尾的「い」换成「く」就变成了副词，比如「強（つよ）い」变成「強く」，「弱（よわ）い」变成「弱く」。
> 風が強いです。\
  风很大。\
  強い風がふきます。\
  刮大风。\
  風が強くふきます。\
  风刮得很大。

### 询问意见

询问别人的意见可以用「いかが」，这是一种礼貌的表达方式。
> これはいかがですか？\
  这个怎么样？

### 工具格助词「で」

除了“使用”交通工具，表达其他所用工具或是手段也可以用「で」。
> おはしですしを食べます。\
  用筷子吃寿司。

> ナイフとフォークでお肉を食べます。\
  Naifu to fōku de oniku o tabemasu.\
  用刀和叉子吃肉。

> カードで支払います。
  用卡支付。

### “大”和“小”作定语时的变化

当「大きい」(okī)和「小さい」(chīsai) 出现在名词前时，要变成「大きな」和「小さな」。
> あちらのコンビニは小さいです。\
  那边的便利店很小。

> あちらに小さなコンビニがあります。\
  那边有家小便利店。

### 授受动词“送”和“得到”

日语用「あげます」、「くれます」表示“送”，用「もらいます」表示“得到”。

「あげます」表示我、我们“送”（好）东西给别人。收东西的人后要加表示对象的助词「に」，东西后要加宾格助词「を」。
> 私は田中さんにさいふをあげます。\
  我送给田中先生钱包。

> 高橋さんにカメラをあげます。\
  送给高桥先生照相机。

表达别人“送”给自己（好）东西时，用「くれます」。自己（可以省略）后面要加表示对象的助词「に」，东西后要加宾格助词「を」。
> 堀田さんは私に花をくれます。\
  堀田先生送我花。

表达从别人那里“获得”什么东西时，用「もらいます」。东西来自的人后面要加「から」或者「に」，东西后要加宾格助词「を」。
> 私は母からさいふをもらいました。\
  我从我妈妈那里得到了钱包。

> 地球は太陽から光をもらいます。\
  地球从太阳得到光。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 五、

### 日期和天数

日语日期里的数字和数数时一样，有独特的发音。

| 月 | 日 |
| --- | --- |
| 一月（いちがつ）| 一日（ついたち）|
| 二月（にがつ）| 二日（ふつか）|
| 三月（さんがつ）| 三日（みっか）|
| 四月（しがつ）| 四日（よっか）|
| 五月（ごがつ）| 五日（いつか）|
| 六月（ろくがつ）| 六日（むいか）|
| 七月（しちがつ）| 七日（なのか）|
| 八月（はちがつ）| 八日（ようか）|
| 九月（くがつ）| 九日（ここのか）|
| 十月（じゅうがつ）| 十日（とおか）|

现在我们可以讲生日「誕生日（たんじょうび）」。
> お誕生日はいつですか？\
  你生日是什么时候？\
  私の誕生日は十二月二十日です。\
  我的生日是十二月二十号。

天数和日期的表达是一样的，但发音有例外：当表示天数时，「一日」的发音是「いちにち」。

### 四种动词形态

| ます形 | て形 | 基本形  | ない形 | 行位 |
| --- | --- | ---  | --- | --- |
| 呼(よ)んで | 呼びます |
| 食(た)べます | 食べて | 食べる | 食べない |  二类 | 
| 読（よ）みます | 読んで | 読む | 読まない | ま行 |
| 勉強します | 勉強して |
| 座(すわ)ります | 座って |
| 書(か)きます | 書いて |
| 住（す）みます | 住んで |
| 浴（あ）びます | 浴びて |
| 洗濯（せんたく）します | 洗濯して |
| のぼり（登/昇/上）ます | のぼって |
| 曇（くもり）ます | 曇（くも）って |
| 晴（は）れ | 晴れて |
| 飛（と）びます | 飛んで | 飛ぶ | 飛ばない | ば行 | 
| 始（はじ）まります | 始まって |
| 帰(かえ)ります | 帰って |
| 飲（の）みます | 飲んで |
| 見（み）ます | 見て | 見る |
| 置（お）きます | 置いて |
| します “做” | して | する | しない | 似さ行 |
| 来（き）ます | 来（き）て | 来（く）る | 来（こ）ない | 似二类 |
| です | | だ | ではない |
| 行（い）きます | 行って | 行く | 行かない | か行不规则 |
| 貸（か）します | 貸して | 貸す | 貸さない |
| 止（や）めます| 止めて | 止める | 止めない |
| 借（か）ります | 借りて | 借りる | 借りない |
| やす(休)みます | やすんで | やすむ | やすまない |
| 泳(およ)ぎます | 泳いで | 泳ぐ | 泳がない |
| 洗（あら）います | 洗って | 洗う | 洗わない |
| 着（き）ます | 着て | 着る | 着ない |
| 寝（ね）ます | 寝て | 寝る | 寝ない |
| 払（はら）います | 払って | 払う | 払わない | わ行 |
| 買（か）います | 買って | 買う | 買わない | わ行 |
| 聞（き）きます | 聞いて | 聞く | 聞かない | か行 |
| 弾（ひ）きます | 弾いて | 弾く | 弾かない | か行 |
| 待（ま​）ちます | 待って | 待つ | 待たない | た行 |
| 乗（の）ります | 乗って | 乗る | 乗らない | ら行 |
| 作（つく）ります | 作って | 作る | 作らない | ら行 |
| や（遣）ります | やって | やる | やらない | ら行 |
| 会（あ）います | 会って | 会う | 会わない | わ行 |
| でき（出で来）ます “能够” | できて | できる | できない | 二类 |

### 动词「て形」

我们经常需要用到动词的「て形」。
| ます形 | て形 |
| --- | --- |
| 呼(よ)んで | 呼びます |
| 食(た)べます | 食べて | 
| 読(よ)みます | 読んで |
| 浴（あ）びます | 浴びて |
| 洗濯（せんたく）します | 洗濯して |
| 曇（くもり）ます | 曇（くも）って |
| 晴（は）れ | 晴れて |
| 飛（と）びます | 飛（と）んで |
| 始（はじ）まります | 始まって |


表示“请（别人）做”某事，在「て形」后面加上「ください」。
> はやくお医者さんを呼んでください。\
  请快点叫医生。

> 野菜を食べてください。\
  请吃蔬菜。

> この本を読んでください。\
  请看这本书。

表示“正在”干什么，在「て形」后加上「います」。
> 今、朝ごはんを食べています。\
  现在，正在吃早饭。

> 本を読んでいます。\
  正在看书。

> シャワーを浴びています。\
  正在冲淋浴。

> 彼は服をせんたくしています。\
  他正在洗衣服。

> 空がくもっています。\
  天阴着。

> 空は晴れていますか？\
  天晴吗？

> とりが空をとんでいます。\
  鸟正在天空飞。

> じゅぎょうはもう始まっていますか？\
  课已经开始了吗？


表示干什么“之后”做什么，前一个动词要用「て形」然后加上「から」。
> まどを閉めてから家を出ました。\
  关上窗户之后出门了。

寻求别人的同意，用动词「て形」加上「いいですか」。
> 山にのぼっていいですか？\
  可以爬山吗？

> いすをここに置いていいですか？\
  椅子放这里可以吗？

> ここに座っていいですか？\
  可以坐在这里吗？

告诉别人什么事情不能做时，用「て形」加上「は」再加上「い（行）けません」
> まだ家に帰ってはいけません。\
  还不能回家。

> お酒を飲んではいけません。\
  不能喝酒。

> テストの時は、きょうかしょを見てはいけません。\
  测试的时候，不能看教科书。

### 省略重复字：「々」

「々」表示重复前一个字，例如「時々（時時）」“有时”。
> 時々一人で海に行きます。\
  有时一个人去海边。

### 表达原因

「から」除了表示起源、来源，还可以表示原因。
> おもしろいから日本語を勉強しています。\
  因为有意思所以正在学习日语。

> こわかったから、父を呼びました。\
  因为恐怖，所以叫我爸爸了。

### 用形容词表示过去的状态

描述过去事情的状态，把形容词词尾的「い」换成
「かった」就可以了。
> 毎日とても楽しいです。\
  每天都非常快乐。\
  昨日は楽しかったです。\
  昨天很快乐。

> その映画はこわいです。\
  那个电影很恐怖。\
  昨日の映画はとてもこわかったです。\
  昨天的电影非常恐怖。

### 只有在这里

要强调在某个地方，可以用「では」。比如强调“在日本”，就用「日本では」。
> 日本では、げんかんでくつをぬぎます。
  在日本，在玄关脱鞋。

> この駅では降りません。
  不在这个车站下车。

### 什么也……

在「だれ」“谁”、「何」“什么”、「どこ」“哪里”这样的疑问词后加上「も」来表示完全否定的语气，句尾的动词要用否定形式「ません」。「どこ」加上「も」需要插入表示地点的助词「に」，变成「どこにも」。
> この村にはだれもいません。\
  这个村子里谁也不在。

> 昨日は何も食べませんでした。\
  昨天什么也没吃。

> どこにもこうばんがありません。\
  哪里也没有派出所。

> 昨日はどこにも行きませんでした。\
  昨天哪里也没去。

### 比较级和最高级

「より」跟在比较的对象后面，「のほうが」跟在更喜欢的东西后面。有时不一定要提比较的对象，只说更喜欢什么也可以。
> スカートよりズボンのほうが好きです。\
  和裙子相比，更喜欢裤子

> カレーよりラーメンのほうがおいしいです。\
  和咖喱相比，拉面更好吃。

> ダイヤモンドのほうが高いです。\
  钻石更贵。

表示“不比”什么东西“怎么样”的话，将「ほど」将在比较对象的后面，然后加形容词的否定形式。
> このいちごはそのりんごほど甘くない。\
  这个草莓没有那个苹果甜。

最高级只需要在形容词前面加上「一番（いちばん）」就可以了。
> いちばんおいしいおべんとうはどれですか？\
  最好吃的便当是哪个？

> いちばん高いのをください。\
  请给我最贵的。

> どれが一番おいしいかな。\
  哪个最好吃呢。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 六、

### 重点语句：谈论擅长和不擅长的事情

表达“擅长”或“不擅长”某件事情，如果事情用的是名词的话，就加上主格助词「が」，再加「上手（じょうず）」“擅长”，最后用动词「です」。
> 私はサッカーがじょうずではありません。\
  我不擅长足球。

如果事情是动词的话，需要将动词**名词化**，方法是取动词的「简体」（见下文）然后加上「の」。
> 弟は泳ぐのがへたです。\
  我弟弟不擅长游泳。

### 动词「基本形」

动词除了「ます形」和「て形」，还有一种重要形式叫「基本形」，用于口语、非正式场合，也用于书面语。查字典时动词词条用的就是「基本形」，也是所谓的「动词原形」。

| ます形 | て形 | 基本形 |
| --- | --- | ---  |
| 見（み）ます | 見て | 見る |
| します | して | する |
| 来(き)ます | 来(き)て | 来(く)る |
| です | | だ |
| 行（い）きます | 行って | 行く |

如果听到有人跟你谈话时使用基本形，证明对方很喜欢你，和你很不见外。

### 请别……

告诉别人不要做某事，动词加上「ないで」就可以了（实际上是「ない形」加上助词「で」）。再加上「ください」会更客气。
> 見ないでください。\
  请别看

> ワンさんにお金を貸さないでください。\
  请别把钱借给小王。

> 毎日散歩するのをやめないでください。\
  请别停止每天散步。

### 动词的名词化

如果我们要把一个动作当作名词来看待，那么就要将其名词化，方法是取动词的「简体」（见下文）然后加上「の」。
> 姉はピアノをひくのがじょうずです。\
  我姐姐擅长弹钢琴。

形容词也可以名词化。
> 最もこわいのが津波です。\
  最可怕的是海啸。

### 想要……

表示想要某个东西，就在「欲（ほ）しい」前加上东西；表示想要**别人**做某件事，在「ほしい」前加上动词「て形」。不想要对方做某事时可以说「ないでほしい」。
> すぐに帰ってほしいです。\
  想要你马上回来。

> ほかの人のきょうかしょを借りないでほしいです。
  不想要你从其他人那借教科书。 

表达**自己**想要做某事时，用动词「ます形」加「たい」。
> ロシアに行きたいです。\
  想去俄罗斯。

> 日本料理を食べたいです。\
  想吃日本菜。

表达**自己**不想要做某事，就把「たい」换成「たくない」。
> 食べたくないです。\
  不想吃。

> 病院に行きたくないです。\
  不想去医院。

### 动词「た形」

动词「た形」的词形变化和「て形」是一样的，把「て」或「で」变成「た」或「だ」就可以了。

| て形 | た形 |
| --- | --- |
| して | した |
| やすんで | やすんだ |

动词「た形」加上「ほうがいい」表示“最好”干某事、干某事“更好”。

> やすんだほうがいいです。\
  休息一下更好。

> たくさんスポーツしたほうがいいです。\
  多做运动更好。

> 休んだほうがいいです。\
  休息一下更好。

「た形」加上「ことがあります」可以用来表达“做过”什么事。
> 東京に行ったことがありますか？\
  去过东京吗？

> 田中さんは北京に行ったことがありません。\
  田中先生没去过北京。

「た形」还可以用于将几个动作并列举例，暗示还有其他符合条件的动作（即部分列举），格式为「～たり、～たりします」，其中两个「～たり」都由动词的「た形」加上「り」构成。
> わたしは夏休みにテニスをしたり泳いだりしました。\
  我暑假时打打网球、游游泳。

### “叔叔”和“爷爷”的发音区别

注意长音和短音会导致意思完全不一样，比如下面的例子中，长短音决定了辈份。

| 长音 | 短音 |
| --- | --- |
| おじいさん “爷爷” | おじさん “叔叔” |
| おばあさん “奶奶” |おばさん “阿姨” |

### 量词：描述人或动物的数量

数动物用量词「匹（ひき）」“只”。

| 数字 | 计数单位「つ」 | 量词“只” |
| --- | --- | --- |
|一（いち） | 一つ (hitotsu) | 一（いち）ぴき |
| 二（に） | 二つ (futatsu) | ひき |
| 三（さん） | 三つ (mittsu) | びき |
| 四（yon） | 四つ (yottsu) | ひき |
| 五（ご） | 五つ (itsutsu) | ひき |
| 六（ろく） | 六つ (muttsu) | ぴき |
| 七（しち） | 七つ (nanatsu) | ひき |
| 八（はち） | 八つ (yattsu) | ぴき | 
| 九（く） | 九つ (kokonotsu) | ひき |
| 十（じゅう）| 十（とお）| 十（じゅう）ぴき |

「つ」类似于汉语的量词“个”，当你不知道用什么量词的时候直接用「つ」就可以了。

> 生徒は6人しかいません。\
  学生只有6个人。

> あの島には鹿が2頭だけいます。\
  在那个岛只有2头鹿。

> 野生動物の数が減っています。\
  野生动物的数量正在减少。

> ゾウは何頭いますか？\
  有多少头大象？

> 4羽のカラスが水を飲んでいます。\
  4只乌鸦在喝水。

> 3匹の猫が家の前で待っています。\
  3只猫在家前面等着。

下面两句话意思相同：
> 鳥が二羽います。\
  二羽の鳥がいます。 

数词和量词搭配，究竟选音读还是训读呢？理想情况下是：若量词没有对应的汉字或是汉字训读，那么数词也训读（复合数词没有训读，那么只好取音读）；若量词是音读，那么数词也音读。例如，计数单位「つ」没有汉字、表示日期或天数的「日（か）」是训读，那么前面就用训读的数字。但实际情况大大简化，许多量词虽然本身是训读，但前面的数词只有正好是「一」、「二」时才会训读。因此数词音读的情况比较多，只有少数情况需要训读。

下表列出了更多的量词。它们是「個・こ」、「人・り・にん」、「匹・ひき」（小动物）、「頭・とう」（大动物）、「羽・わ」（鸟）、「本・ほん」“根”、「泊・はく」“宿”、「時・じ」、「分・ふん」、「月・がつ」、「日・か・にち」（日期或天数）、「足・そく」“双/对”（鞋袜）、「組・くみ」“双/对”（手套等）、「着・ちゃく」“件”（服装）。按照量词本身的音读或训读分类的话有：
- 音读：「個・こ」、「人・にん」、「匹・ひき」、「頭・とう」、「羽・わ」、「本・ほん」、「泊・はく」、「時・じ」、「分・ふん」、「月・がつ」（此为惯用音，实际音读为「げつ」）、「日・にち」、「足・そく」、「着・ちゃく」，
- 训读：「人・り」、「日・か」、「組・くみ」。

加上数词后具体的读法如下。

<div class="overflow-wrapper" markdown="block">

| 避「死」讳音读 | 训读 + 单位つ | 個・こ | 人・り・にん | 匹・ひき・（小动物） | 頭・とう・（大动物） | 羽・わ・（鸟） | 本・ほん・“根” | 泊・はく・“宿” | 時・じ | 分・ふん | 月・がつ | 日・か・にち・（日期） | 日・か・にち・“天” | 足・そく・“双/对”（鞋袜） | 組・くみ・“双/对”（手套等） | 着・ちゃく・ “件”（服装） |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 一・いち | 一つ・ひとつ | 一個・いっこ | 一人・ひとり | いっぴき (ippiki) | いっとう (ittou) | 一羽・いちわ | いっぽん (ippon) | いっぱく (ippaku) | いちじ | いっぷん | 一月（いちがつ） | 一日・ついたち | 一日（いちにち） | 一足・いっそく | 一組・ひとくみ | 一着・いっちゃく |
| 二・に | 二つ・ふたつ | 二個・にこ | 二人・ふたり | にひき (nihiki) | にとう (nitou) | 二羽・にわ | にほん (nihon) | にはく (nihaku) | にじ | にふん | 二月（にがつ） | 二日・ふつか | 二日（ふつか） | 二足・にそく | 二組・ふたくみ | 二着・にちゃく |
| 三・さん | 三つ・みっつ | 三個・さんこ | 三人・さんにん | さんびき (sanbiki) | さんとう (santou) | 三羽・さんわ | さんぼん (sanbon) | さんぱく (sanpaku) | さんじ | さんぷん | 三月（さんがつ） | 三日・みっか | 三日（みっか） | 三足・さんぞく | 三組・さんくみ | 三着・さんちゃく |
| 四・よん | 四つ・よっつ | 四個・よんこ | 四人・よにん | よんひき (yonhiki) | よんとう (yontou) | 四羽・よんわ | よんほん (yonhon) | よんはく (yonhaku) | よじ | よんぷん | 四月（しがつ） | 四日・よっか | 四日（よっか） | 四足・よんそく | 四組・よんくみ | 四着・よんちゃく |
| 五・ご | 五つ・いつつ | 五個・ごこ | 五人・ごにん | ごひき (gohiki) | ごとう (gotou) | 五羽・ごわ | ごほん (gohon) | ごはく (gohaku) | ごじ | ごふん | 五月（ごがつ） | 五日・いつか | 五日（いつか） | 五足・ごそく | 五組・ごくみ | 五着・ごちゃく |
| 六・ろく | 六つ・むっつ | 六個・ろっこ | 六人・ろくにん | ろっぴき (roppiki) | ろくとう (rokutou) | 六羽・ろくわ | ろっぽん (roppon) | ろっぱく (roppaku) | ろくじ | ろっぷん | 六月（ろくがつ） | 六日・むいか | 六日（むいか） | 六足・ろくそく | 六組・ろっくみ | 六着・ろっちゃく |
| 七・なな | 七つ・ななつ | 七個・ななこ | 七人・しちにん | ななひき (nanahiki) | ななとう (nanatou) | 七羽・しちわ or ななわ | ななほん (nanahon) | ななはく (nanahaku) | しちじ | ななふん | 七月（しちがつ） | 七日・なのか | 七日（なのか） | 七足・ななそく | 七組・ななくみ | 七着・ななちゃく |
| 八・はち | 八つ・やっつ | 八個・はっこ | 八人・はちにん | はっぴき (happiki) | はっとう (hattou) | 八羽・はちわ | はっぽん (happon) | はっぱく (happaku) | はちじ | はっぷん | 八月（はちがつ） | 八日・ようか | 八日（ようか） | 八足・はっそく | 八組・はっくみ | 八着・はっちゃく |
| 九・きゅう | 九つ・ここのつ | 九個・きゅうこ | 九人・きゅうにん | きゅうひき (kyuuhiki) | きゅうとう (kyuutou) | 九羽・きゅうわ | きゅうほん (kyuuhon) | きゅうはく (kyuuhaku) | くじ | きゅうふん | 九月（くがつ） | 九日・ここのか | 九日（ここのか） | 九足・きゅうそく | 九組・きゅうくみ | 九着・きゅうちゃく |
| 十・じゅう | 十・とお | 十個・じゅっこ | 十人・じゅうにん | じゅっぴき (juppiki) | じゅっとう (juttou) or じっとう (jittou) | 十羽・じゅうわ | じゅっぽん (juppon) | じゅっぱく (juppaku) | じゅうじ | じゅっぷん | 十月（じゅうがつ） | 十日・とおか | 十日（とおか） | 十足・じゅっそく | 十組・じゅっくみ | 十着・じゅっちゃく |
| 十一・じゅういち | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 十一月（じゅういちがつ） | 十一日 じゅういちにち |  |  |  |  |
| 十二・じゅうに | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 十二月（じゅうにがつ） | 十二 じゅうににち |  |  |  |  |
| 二十・にじゅう | 二十・はたち |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 二十日・はつか |  |  |  |  |
| 二十一・にじゅういち | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 二十一日 にじゅういちにち |  |  |  |  |
| 三十・さんじゅう | 三十・みそ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 三十日 さんじゅうにち |  |  |  |  |

</div>

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 七、

### “游泳”的两种说法

日语有两种方式来说游泳，「水泳（すいえい）」是名词，表示体育项目，而「泳ぎます」是动词，表示游泳这一动作。 
> 私は水泳がいちばん好きです。
  我最喜欢游泳。

> 毎週泳ぎます。
  每周游泳。

### 动词的分类和形态变化

日语动词一共可分为三种：一类动词、二类动词和特殊动词。所有动词的「基本形」都以「う段」假名结尾，也就是以「う、く、す、つ、ぬ、ふ、む、ゆ、る」之一结尾。其中一类动词数量最多。

#### 二类动词词形变化

二类动词以「る」结尾，且「る」之前的发音在
「い段」或「え段」上，例如：「見る」和「食べる」。

二类动词的词形变化相对简单，直接把「ます」换成「る」是「基本形」，换成「て」是「て形」，换成「た」是「た」形，换成「ない」就是「ない」形啦！

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 |
| --- | --- | ---  | --- | --- |
| 着（き）ます | 着る | 着て | 着た | 着ない |
| 寝（ね）ます | 寝る | 寝て | 寝た | 寝ない |
| 生（い）き | 生きる | 生きて | 生きた | 生きない |

> あしたは新しい服を着ますか？\
  明天穿新衣服吗？\
  このセーターは着る前によく洗ってください。\
  这件毛衣穿之前请好好洗一洗。\
  かわいい服を着てほしいです。\
  想要你穿可爱的衣服。\
  私は黄色いシャツを着たことがありません。\
  我没穿过黄色的衬衫。

#### 一类动词词形变化

马上来挑战第一关，先来看一下以う结尾的词例吧！直接把ます前面的い换成う是基本形，换成って是て形，换成った是た形，换成わない就是ない形啦！

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 | 行位 |
| --- | --- | ---  | --- | --- | --- |
| 払（はら）います | 払う | 払って | 払った | 払わない | わ行 |
| 買（か）います | 買う | 買って | 買った | 買わない | わ行 |
| 聞（き）きます | 聞く | 聞いて | 聞いた | 聞かない | か行 |
| 弾（ひ）きます | 弾く | 弾いて | 弾いた | 弾かない | か行 |
| 待（ま​）ちます | 待つ | 待って | 待った | 待たない | た行 |
| 飛（と）びます | 飛ぶ | 飛んで | 飛んだ | 飛ばない | ば行 | 
| 読（よ）みます | 読む | 読んで | 読んだ | 読まない | ま行 |
| 乗（の）ります | 乗る | 乗って | 乗った | 乗らない | ら行 |

> 私はお金を払います。\
  我付钱。\
  お金を払う前に食べないでください。\
  付钱之前请不要吃。\
  10000 円払ってください。\
  请付 10000 日元。\
  彼はお金を払ったことがありません。\
  他没付过钱。

> 彼に聞きましょうか？\
  问他吧？\
  先生に聞くのがこわいです。\
  问老师很可怕。\
  彼に聞いたほうがいいです。\
  最好问他。\
  高橋さんに聞いてください。\
  请问高桥小姐。

> リさんを待ちます。\
  等小李。\
  ここで待つことができますか？\
  能在这里等吗？\
  皆さん、待ってください！\
  各位，请等一下！\
  二人で一緒に待ったほうがいいです。\
  最好两个人一起等。

#### 特殊变化动词
有些动词则比较特殊，有自己独特的形态变化方式。

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 | 行位 |
| --- | --- | ---  | --- | --- | --- |
| 行（い）きます | 行く | 行って | 行った | 行かない | か行 |
| 来(き)ます | 来（く）る | 来（き）て | 来（き）た | 来（こ）ない | 似二类 |
| します | する | して | した | しない | 似さ行 |

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 八、

### 可能态

中文中，表示能力或可能性直接用“能”、“会”就可以，但日语一般要通过动词的词性变化来实现，例如动词的「可能态」。「ます」前面的「い段」假名换成「え段」假名，再加上「る」就变成可能态了。
注意啦，这样得来的动词，由于「る」之前的假名变到了「え段」，所以**可能态都是二类动词**。

来看一下常用一类动词是如何变成可能态的吧！

| ます形 | 可能态 |
| --- | --- |
| 行（い）きます | 行ける |
| 会（あ）います | 会える |
| 作（つく）ります | 作れる |
| 飛（と）びます | 飛べる |

> 明日は図書館に行けます。\
  明天能去图书馆。

> 公園で田中さんに会えました。\
  在公园见到田中先生了。

> 日本料理が作れますか？\
  能做日本菜吗？

> 猫も飛べます。\
  猫也会飞。

二类动词只需将「ます」换成「られる」就变成可能态了。
| ます形 | 可能态 |
| --- | --- |
| 答（こた）えます | 答えられる |
| 借（か）ります | 借りられる |
| 着（き）ます | 着られる |

> その質問に答えられると思います。\
  觉得能回答那个问题。

> それは答えられません。\
  那个不能回答。

> 彼の質問には答えられませんでした。\
  没能回答他的问题。

> この部屋では6人寝られます。\
  这个房间能睡6个人。

> 豚肉は食べられません。\
  不能吃猪肉。

> 妹は一人で服が着られます。\
  我妹妹能一个人穿衣服。

会注意到本来该用宾格助词「を」的地方都用了主格助词「が」，这是因为可能态的含义准确地说为“能够是……**的**”，有点像是描述一种状态的形容词。

### 能……

表示能力或可能，除了用动词可能态，还可以用「简体」加上「ことができます」。两个的意思一样，只是正式场合中「简体」加「ことができます」用得更多一些。表示不能，只要将「できます」换成「できません」就可以了。
> 新幹線に乗ることができます。\
  能坐新干线。

> 彼は踊ることができません。\
  他不能跳舞。

> 彼は逃げることができると思います。\
  觉得他能逃走。

动词「可能态」或者名词加上「かもしれません」表示“说不定会做”某事、“说不定是……”。和上面一样，还可以用「简体」加「ことができる」再加「かもしれません」，显得更加正式一点。
> 彼は日本語の漢字も書けるかもしれません。\
  他说不定日语的汉字也会写。

> このテレビも直すことができるかもしれません。\
  说不定这个电视机也能修。

> その人は医者かもしれません。\
  那个人可能是医生。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 九、

### 动词的「简体」

中文中，对长辈或不认识的人会说“您”、“请”之类的词来表达恭敬的语气，对家人朋友则用较随便的语气。日语也因说话对象和场合不同而分成两种文体——敬体和简体，以「です」或「ます」结尾的句子都是敬体句；以动词「基本形」等等（但非「ます形」）或是形容词直接结尾的是简体句，用于非正式、随便的场合，和家人朋友以及上级对下级说话时都可以用，来简洁地表达意思。
> 北海道に行く。\
  北海道。

> 毎日夜8時から勉強する。\
  每天晚上 8 点开始学习。

> 北海道の料理はおいしい。\
  北海道的菜很好吃。

「简体句」可加上「と思（おも）う」表示推测，阐述意见。拆开看的话是「简体句」先加助词「と」，然后再加上「思う」。
> 北海道の料理はおいしいと思う。\
  觉得北海道的菜很好吃。

> 外国の番組はおもしろいと思う。
  觉得国外的节目很有意思。

另外，之前我们已经见过「思う」的敬体形式「思います」，所表达的意见始终用简体形式（不是这句话的主要动词，类似间接引语），不需要变动。
> 北海道の料理はおいしいと思います。\
  觉得北海道的菜很好吃。

同样的结构可以用来表达间接引语、转述。
> 彼はいいえと言いました。\
  他说了不。

### 简体句过去式

动词「た形」可以直接结句构成简体句，表示过去发生的动作或状态。
> 友だちが私の家に来た。\
  朋友来我家了。

> 昨日は一日中家で掃除した。\
  昨天在家打扫了一整天。

### 简体句的否定形式

简体句中，否定现在或将来用「ない形」，否定过去则将「ない」换成「なかった」。

| 基本形 | 现在否定形 | 过去否定形 |
| --- | --- | --- |
| 食べる | 食べない | 食べなかった |
| 来る | 来ない | 来なかった |
| 行く | 行かない | 行かなかった |

> 母は甘いものを食べない。\
  我妈妈不吃甜的东西。

> 昨日のバイキングではカニを食べなかった。\
  在昨天的自助餐没吃螃蟹。

> もうあのレストランには行かない。\
  再不去那个餐厅了。

> 高橋さんは上海に行かなかった。
  高桥小姐没去上海。

### 形容词的形态变化

中文形容词没有时态变化，日语则“有”。表示现在、过去和否定的形容词都会发生相应的形变哦！

日语形容词可分为两类，「い形容词」和「な形容词」。
- 「い形容词」以「い」结尾。一般情况下，我们说形容词就是指这类形容词，它们是真正的形容词。字典中查到的就是「い」结尾的形式。
- 「な形容词」和名词很像，变形时直接在字典查到的「辞书形」后加上动词「です」各种形式就行了。「な形容词」的名称来源于它修饰名词时要加上词尾「な」。

下表中我将动词简体的词尾变化一并列出以供比较。

| 词类 | 现在 | 现在否定 | 过去 | 过去否定 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一类动词（か行） | ～く | ～かない | ～かった | ～かなかった |
| い形容词 | ～い | ～くない | ～かった | ~くなかった |
| な形容词 | だ | ではない | だった | ではなかった |
| 名词 | だ | ではない | だった | ではなかった |

词例
| 词类 | 现在 | 现在否定 | 过去 | 过去否定 |
| 寒い | 寒い | 寒くない | 寒かった | 寒くなかった |
| きれい（干净的）| きれいだ | きれいではない | きれいだった | きれいではなかった |

> 北京の冬はいつも寒い。\
  北京的冬天总是很冷。\
  去年、北京の冬は寒かった。\
  去年，北京的冬天很冷。\
  今日は寒くない。\
  今天不冷。\
  昨日は寒くなかった。\
  昨天不冷。

> 東京はきれいだ。\
  东京很干净。\
  子供の時、その川はきれいだった。\
  小时候，那个河很干净。\
  この部屋はきれいではない。\
  这个房间不干净。\
  昨日、きょうしつはきれいではなかった。\
  昨天，教室不干净。

### 谈论帮助他人

还记得不，日语用「あげます」表示我、我们“送”（好）东西给别人，用「くれます」表示别人“送”给自己（好）东西，用「もらいます」表示从别人那里“得到”东西。东西后面要加助词「を」。
这三个词也有各自的变形。

| ます形 | 基本形 | て形  | た形 | ない形 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| あげ（上）ます | あげる | あげて | あげた | あげない |
| く（呉）れます | くれる | くれて | くれた | くれい |
| もらいます | もらう | もらって | もらった | もらわない |

我们也可以把东西换成动词表达的一件事情，结构是动词的「て形」加上以下三个词之一：
- 「あげる」表示“给别人/为别人”做什么事。
  > 子供に本を読んであげた。\
    给孩子读书了。
- 「くれる」表示别人“帮我/为我”做什么事。施恩惠的人后面加上「は」，得到恩惠的人后面加「に」
  > 田中さんの奥さんは私のしゅくだいを手伝ってくれた。\
    田中先生的夫人帮我写作业了。

  > 兄は私にプレゼントを買ってくれた。\
    我哥哥给我买礼物了。

  > 彼女の兄は猫の世話をしてくれた。\
    她哥哥给我照顾猫了。

  > 先週の週末、彼女の母は掃除を手伝ってくれた。\
    上周的周末，女朋友的妈妈帮我打扫了。

  > 母はいつも服を洗ってくれる。\
    我妈妈总是给我洗衣服。
- 「もらう」表示我“让别人为自己”做什么事，做事的人加
  > 妻に毎朝起こしてもらいたい。\
    想让我妻子每天早上叫我起床。

当我们帮助社会身份比自己低的人的时候，例如帮孩子或宠物，要用「や（遣）る」“给”。
> 私は娘に花を買ってやった。

> 本田は娘に花を買ってやった。

### 表达请求

表达请求可以用「いただ（頂）く」，它是「もらう」“让”的谦语，表示“请”对方做什么事情。「敬语」是抬高别人的身份，「谦语」则是降低自己的身份。区别在于：动词跟随主语，需要改变动词而表达尊敬、礼貌；“让”别人做什么事时，主语是“我”，那么就需要**降低**而不是抬高动作施行者的身份，所以用谦语；相反，如果是对方“帮”我做什么，那么主语是“对方”，所以就要**抬高**动作施行者的身份，所以用敬语。
> 花を買っていただけませんか？\
  可以请您给我买花吗？

表达相同的请求，也可以用「くれる」“给”，注意这时主语就变成了对方。
> 花を買ってくれませんか？\
  你可以给我买花吗？

「いただく」也是「食う」、「飲む」的谦语。
> いただきます。\
  我开动了。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十、

### 表原因助词「で」

名词后面加上「で」可以表示原因。
> 雨で服が濡れている。\
  因为雨衣服湿了。

> 仕事でその島に行ける。\
  因为工作能去那个岛。

い形容词和动词「简体」后面要加「ので」。
> おなかが痛いのでトイレに行きます。\
  因为肚子疼所以去厕所。

> 頭が痛いので、休みます。\
  因为头疼，所以休息。

> 説明が分かりにくいので、具体的な例を挙げてください。\
  因为解说很难懂，请举具体的例子。

> 朝ご飯を食べなかったので、おなかがぺこぺこです。\
  因为没吃早饭，肚子饿了。

### 不过……

「けど」连接两个句子，表示转折。
> そのコンビニは近いけど、小さいです。\
  那个便利店虽然很近，不过很小。

> 外は寒いけど、部屋の中は暖かいです。\
  虽然外面很冷，不过房间里很暖和。

### 餐馆礼貌用语

去餐馆吃饭，会听到一些非常有礼貌、和平时不一样的日语。比如「少々」“稍微”、「召し上がる」“吃/喝”。
> 少々お待ちください。\
  请稍等。

> 店内で召し上がりますか？\
  在店里吃吗？

### 状态的变化：“使……”

形容词只能表示某种状态而不能表示变化，如果想表示状态变化，把形容词词尾的「い」换成「く」再加上「する」就可以了。
> 太陽は部屋を明るくします。\
  太阳让房间明亮起来。

> 彼はいつもパーティーをおもしろくします。\
  他总是让派对有趣起来。

### 名词变动词：「する」

中文里有些词既可以是名词也可以是动词，但在日语中这样的名词需要加上「する」才可以变成动词。日语中这样的词很多，主要作为书面语使用，词源上看通常来自汉语（？）。

比如「開発」是名词，动词要说「開発する」。
> 資源を開発します。\
  开发资源。\
  それは開発に必要です。\
  那个对开发是必要的。

再比如「専攻（せんこう）」作为名词时是“专业”的意思，但是加上「する」变成动词后，则是“主修”的意思。
> 彼女は歴史を専攻しています。\
  她主修历史。

> 私の専攻は教育です。\
  我的专业是教育。

回顾：表示能力或可能，可以用「简体」加上「ことができます」。在不那么非常正式的场合，只加上「できます」或「できる」就可以了。表示不能，只要将「できます」换成「できません」就可以了。

这个“能……”的表达法也可以用于上面这类由名词加上「する」形成的动词，但是注意如果遇到不是最正式的用法「できる」，只取名词部分、舍弃「する」就可以了。

| 动词 | ～できる | ～ことができる |
| - | - | - |
| 勉強する | 勉強できる | 勉強することができる |
| 運動する | 運動できる | 運動することができる |

和其他短语连用的时候也是类似，如果不用「ことが」，只需要取动词的名词部分就可以了。

### 感觉好像……

名词加「の」或动词「形」后加「よう（様）」“样子”表示**主观**推测，凭感觉进行推测的情况，意思是“感觉……”、“好像……”。
> 明日は雨のようです。\
  明天好像要下雨。

> その公園では鳥の声が聞こえるようです。\
  在那个公园好像能听到鸟的声音。

「よう」的一般用法。
> リさんのように上手になりたいです。\
  想变得像小李一样熟练。

「らしい」也是“好像……”的意思，但它比较**客观**，主要表示通过其他信息进行的推测，而不是主观感觉，所以一般不用来表示发生在自己身上的事情。它可以放在句子末尾，后面不需要加だ或者です，前面接着名词或动词「简体」。
> その話は本当らしい。\
  那个事儿好像是真的。

> 鈴木さんはアメリカへ行くらしい。\
  铃木先生好像要去美国。

动词「ます形」加上「そう」通常用来表达基于自己的观察得到的结论。
> 先生はとても忙しそうです。\
  老师看上去非常忙。

> 雨が降りそうです。\
  看起来要下雨了。

> どれもおいしそうで、何から食べたらいいか分かりません。
  哪个看上去都很好吃，不知道从什么开始吃好。

「そう」也可以在将自己见到/听到的消息情报传达给其他人时使用。
> 天気予報によると、土曜日は雨が降るそうです。

> さっき、北海道で地震があったそうですよ。

「みたいです」和「そうです」用法一样，但因果性更强。
> 古いみたいです。\
  看上去很旧。

### ば

「ば」接在某些动词后面，表示**假定**条件，意思是如果前面一句成立，就会出现后面一句的结果。常见的搭配有「あれば」、「すれば」、「行けば」、「飲めば」、「降れば」等等，观察到它们都是可能态。
> お金があれば、あの家を買います。\
  如果有钱，就买那个房子。

> 明日は雪が降れば、家から出ません。\
  明天如果下雪，就不从家里出去。

「ば」直接加上「よかった」意思是“……的话就好了”、“要是……的话就好了”，表示对过去的事情遗憾或后悔。
> 病院に行けばよかったです。\
  如果去了医院就好了。

> 自転車で行けばよかったです。
  如果骑自行车去了就好了。

### 说明可能发生的事情

「と」表达一定条件下的客观结果。
> タイヤは古いと、危ないです。\
  轮胎旧的话，会危险。

> あしただと、行けます。\
  如果是明天的话，就能去。

「～たら/だら」由动词「た形」加上「ら」构成，用来连接两个句子，表示前一句动作“已经”发生的话，则会有后一句发生，类似英语中 "Having done something, …" 的表达。
> 時間があったら自転車に乗ります。\
  要是有时间就骑自行车。

> 寒かったらまどを閉めてください。\
  要是冷就请关窗。

「なら」对将来发生之事的推测。
> みんなが行くなら、私も行く。\
  要是大家都去的话，我也去。

「も（若）し」 - 和假设句连用，强调紧跟其后的是个假设，可能不会发生，有较大的不确定性。
> もし時間がないなら、明日でもいいです。\
  如果没时间的话，明天也可以。

「～ても」由动词「て形」加上「も」“也”构成，表示“就算……也……”。
> 言っても聞いてくれません。\
  就算说也不听我的。

> 高くても買いますよ。\
  就算贵也买哦。

名词的话则用「でも」，它由助词「で」加「も」得到。
> それでもいいです。\
  就算那个也可以。

### 为了……

名词加「の」或动词「基本形」加上「た（為）めに」表示“为了……”。
> 日本語を勉強するために日本に来ました。\
  为了学日语来日本了。

> 国家の為に死ぬ。\
  为了国家而死。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十一、

### 动词对：自动/他动

「入る」和「入れる」都有“放”的意思。
- 「入る」强调放入的状态，放进的东西后面要跟「が」。
  > この料理にはミントが入っています。\
    这个菜里放的薄荷。
- 「入れる」强调放进的动作，放进的东西后面要跟「を」。
  > 鍋に水を入れてください。\
    请把水放进锅里。

### 形容词「て形」

「て」可以连接并列的两个形容词，表示“既……又……” 。前面的形容词要把词尾的「い」变成「く」再加上「て」。
> この豆乳はおいしくて飲みやすい。\
  这个豆浆很美味很容易喝。

> 彼は背が高くてかっこいいです。\
  他个子很高很酷。

### 太……了

表示程度“过于”、“太……了”，「い形容词」去掉「い」加上「すぎる」，而「な形容词」直接加上「すぎる」。
> デパートの服は高すぎます。\
  百货店的衣服太贵了。

> この場合は子供には危険すぎます。\
  这种情况对孩子来说太危险了。

### “下起雨来了”
动词也可以连用，前一个动词ます形去掉ます加上另一个动词
「出（だ）す」构成一个新动词，表示动作的开始，意思是“……起来”。
> 散歩の途中で雨が降り出しました。\
  散步的路上下起雨来了。

> 赤ちゃんは泣き出しました。\
  婴儿哭起来了。

### 动词对：自动/他动

「落（お）ちる」和「落（お）とす」都是“掉”的意思。
- 「落ちる」表示东西**自己掉下**，东西后面跟「が」或者「は」。
  > リンゴは木から落ちました。\
    苹果从树上掉下来了。
- 「落とす」表示谁“弄掉”了东西，东西后面要跟「を」。
  > 彼女はコップを落としました。\
    她把杯子弄掉了。

再比如「起（お）こる」和「起（お）こす」：
- 「起（お）こる」表示什么事“发生”。
  > このこうさてんでは自転車事故が起こりやすいです。\
    在这个交叉路口很容易发生自行车事故。
- 「起（お）こす」表示“引发”了什么事。
  > 事故を起こしたのはだれですか？\
    是谁引起了事故？

类似的还有很多很多及物/不及物动词对，其中及物动词通常表示“使……”怎么样，不及物动词表示中动或被动的概念，表示“自己”怎么样，或者“被”怎么样，强调动作本身，不强调动作实施者。

| 及物动词 | 不及物动词 |
| --- | --- |
| 上（あ）げる “抬起” | 上（あ）がる “升起” |
| 下（さ）げる “放低”| 下（さ）がる “下降” |
| 始（はじ）める | 始（はじ）まる |
| 決（き）める | 決（き）まる |
| 出（だ）す | 出（で​）る |

及物动词、不及物动词也分别称作“他动词”、“自动词”。

### 尽可能……

「できるだけ」加上形容词或副词表示“尽可能/尽量”怎么样。
> できるだけはやくここへ来てください。
  请尽量早点来这里。

> 彼はできるだけ速く走りました。\
  他跑得尽可能快。

> 私はできるだけ多くの時間が必要です。
  我需要尽可能多的时间。

### 动词进行时态

动词「て形」加上「いる」表示动作正在进行、动作的结果、状态的持续、习惯等。「いる」有自己的时态变化，其中「ます形」是「います」、过去式即「た形」是「いた」等等。
> この席は空いていますか？\
  这个座位空着吗？

> 彼は携帯で日本語を打っています。\
  他正在用手机打日语。

> いつも必死に勉強しています。\
  总是拼命学习。

### 只有……

名词加上「しかありません」意思是“只有”，表示除此之外没有其他，强调不足，含有不满或遗憾的语气。
> この町には中学校しかありません。\
  这个城镇只有中学。

> 有料のサービスしかありません。\
  只有收费服务。

「だけ」用来客观描述“只有”多少、“只”干什么，不带自己的主观感情，也没有不够的意思。
> うちには犬が一匹だけいます。\
  我们家只有一只狗。

> 見ているだけです。\
  只是在看。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十二、

### 轻微的命令

动词「ます形」去掉「ます」加上「なさい」表示轻微的命令，只用于肯定句中，但比「ください」要严厉一些，一般是老师对学生、父母对孩子或上级对下级使用。
> 静かにしなさい。\
  安静点！

> 書類を片付けなさい！\
  收拾下文件！

### 「しまう」

动词「て形」加上「しまう」，表示动作完成或者结束了，常含有后悔或遗憾的语气。
> 昨日は会社で寝てしまいました。\
  昨天在公司睡着了。

> 上司の話を忘れてしまいました。\
  把上司的话忘了。

### 推测事情的必然结果

「はず」用来推测事情必然产生的结果，或得出理所当然的结论，意思是“应该”、“理应”。
> 私たちはその本を読むはずです。\
  我们应该读那本书。

> 社長なら、今日の会議に出席するはずです。\
  如果是社长，应该会出席今天的会议的。

动词「ない形」去掉「ない」称为动词的「未然形」，除了极少数外结尾都在「あ」段上。动词「未然形」加「なくては」或「なければ」，然后再加「いけない」，意思是“不能不”或者应该是“不得不”、“必须”做什么，表达责任义务和必要性。
> 来週は毎日残業しなければいけないでしょう。\
  下周必须要每天加班吧。

> ちゃんと時間を守らなければいけません。\
  必须好好遵守时间。

> それについては妻と話し合わなければいけません。\
  关于那个必须和妻子商量。

「基本形」加「べき」表达自己的责任义务。
> そんなに頭が痛いのなら、病院に行くべきだ。
  头要是那么疼，就应该去医院。

> 学校に行くべきです。\
  我应该去学校。

说对方的义务时，会采取一种更礼貌的方式，用我们学过的动词「た形」加上「ほうがいい」，表示“最好”干某事、干某事“更好”。
> 学校に行ったほうがいい。
  你应该去学校。

### 为了……

「ように」表示目的，前面的动作或状态可以是动词的「基本形」也可以是「否定形」。
> 忘れないように、ノートに書いた。\
  为了不忘记，写笔记上了。

> みんなに聞こえるように、大きな声で話して。\
  为了能让大家听到，大声说。

### 动词「使役形」

日语用动词的「使役形」来表示“使”或“让”。
- 一类动词：基本形词尾的「う段」假名变成「あ段」假名（也就是动词的「未然形」）再加上「せる」
- 二类动词：基本形去掉「る」（也就是动词的「未然形」）加上「させる」
- 其他动词：「する」的使役形是「させる」，「来（く）る」的使役形是「来（こ）させる」

动词的「使役形」按照二类动词进行「活用」“变位”。

| 基本形 | 未然形 | 使役形 | 
| --- | --- | --- |
| 行く | 行か | 行かせる |
| 食べる | 食べ | 食べさせる |
| する | さ・し・せ | させる |
| 来（く）る | 来（こ） | 来（こ）させる |

> 猫にお昼ごはんを食べさせた。\
  让猫吃午饭了。

> 中国出張はワンさんに行かせよう。\
  中国出差让小王去吧。

> 彼にその仕事をさせるつもりだ。\
  打算让他做那个工作。

> 上司は自分で言いたくないので、私に言わせた。\
  因为上司自己不想说，所以让我说了。

### 某个……

疑问词加「か」构成的短语表示不确定，比如「いつか」表示不确定的什么时候、「どこか」表示不确定的什么地方。
> いつか日本に行きたい。
  想什么时候去日本。

> 何か考えはありますか？\
  有什么想法吗？

> 週末はどこかに行きますか？\
  周末要去哪里吗？

### 表达他人的想法

日语用「たい」来表示“我想”、“你想”，表示第三人称的她想时则要用「たがる」。
> 姉ははやくけっこんしたがっている。\
  我姐姐想快点结婚。

> 本田さんは科学者になりたがっています。\
  本田先生想成为科学家。

### 要是……

「だったら」接在名词后面表示条件。要是出现前面名词描述的条件，就会出现后面的情况。
> 暇だったら、小説を読みます。\
  要是有空，就看小说。

> 日曜日だったら、家族と買い物できる。\
  要是是星期天，就能和家人购物。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十三、

### 「には」

人称词后面加には，后面的句子一般是针对前面的主题进行评价或解说。
> 私たちには信仰の自由があります。\
  我们有信仰的自由。

> 彼には神の声が聞こえます。\
  他能听到神的声音。

### 动词辨析

「眠（ねむ）れる」和「寝（ね）る」都是表示睡眠的词。
- 「寝る」强调躺着的状态。
  > 寝る前にテレビを2時間見ました。\
    睡前看了 2 个小时的电视。
- 「眠れる」则指能睡着这一状态。
  > 子供がうるさいので、眠れない。\
    因为孩子很吵，所以睡不着。

### 动词对：自动/他动

「治る」和「治す」都有“治好”的意思，和动词对「落ちる」、「落とす」的区别及用法相近，以「す」结尾的词前面要用宾格助词「を」。
- 「治る」强调自然发生的状态恢复。
  > このかぜは自然に治ると思います。\
    觉得这个感冒能自然治好。
- 「治す」则强调人为动作把状态恢复到之前。
  > その医者は私の病気を治してくれました。\
    那个医生给我治好了病。

### 习惯了……

「慣れる」之前要用に来表示习惯的对象。
> 彼はこの仕事に慣れています。\
  他习惯这个工作。

> もう日本の生活に慣れてましたか？\
  已经习惯日本的生活了吗？

### 提议

提议用的也是名词加「する」形成的动词「提案する」。表示提案时，提议的对象后面要用「に」（意思是“向”某人提某事），而内容后面要用「を」。
> 明日父に提案する。\
  明天跟我爸爸提议。

> 新しい制度を提案した。\
  提议了新的制度。

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十四、

### 并列列举

「し」表示累加，强调列举的的事物或理由有很多。「……し，……し」意思是“既……又……”、“也……也……”。名词后面的助词通常会变成「も」。
> ここでは映画も見られるし、スポーツもできる。\
  这里也能看电影，也能做运动。

> その小説はおもしろいし、読みやすいし、おすすめだ！\
  那个小说也很有趣，也很好读，推荐！

### 「あなた」和「君」

「あなた」和「君（きみ）」都是“你”。
实际生活中很少用「あなた」，只有在不知道对方姓名时用，而不用于熟人。一般称呼对方时，以对方的姓加「さん」，避免使用「あなた」。
「君」是比「あなた」更口语化的称呼，常用于上司对属下或熟人间。
> 毎日れんしゅうすれば、あなたは強くなるでしょう。\
  如果每天练习，你就会变强吧。

> 君と一緒にいると楽しい。\
  要是和你在一起就很开心。

### 表示身份或立场：「として」

「として」意思是“作为……”，表示以某种身份、立场。可以拆成助词「と」加「する」的「て形」来理解。
> 彼はアメリカで医者として働いています。\
  他作为医生在美国工作。

> 京都は古い町として有名です。\
  京都作为古老的城镇很有名。

### 动词「被动态」

强调结果或受害时常用动词的「被动态」来表示。先来学习动词如何变成被动吧！
- 一类动词：基本形词尾从「う段」变成「あ段」再加上「れる」。
- 二类动词：基本形词尾的る换成られる。
- 其他动词：「する」的被动形是「される」，「来る」的被动态是「来（こ）られる」。

动词的「使役形」按照二类动词进行「活用」“变位”。

可以将「被动态」和「使役形」进行比较。

| 基本形 | 未然形 | 使役形 | 被动态 | 
| --- | --- | --- | --- |
| 盗む | 盗ま | 盗ませる | 盗まれる |
| 食べる | 食べ | 食べさせる | 食べられる |
| する | さ・し・せ | させる | される |
| 来（く）る | 来（こ） | 来（こ）させる | 来（こ）られる |

现在看一下用法：动作主体后面要用「に」。
> 私のりんごは弟に食べられた。\
  我的苹果被弟弟吃了。

> この本は多くの人に読まれている。\
  这本书在被很多人看。

> あの星はいつ発見された？\
  那个星是什么时候被发现的？

表示现在的被动状态时通常会用被动态的「进行时态」，也就是「て形」加上「いる」的结构，这样以来结尾一定是「～れている」的结构或相关活用。

### 结果状态的持续「てある」

日语中有些动词「て形」可以加「ある」，表示动作结果状态的持续。
> 地図は本だなの上に置いてある。\
  地图放在书架上了。 （书还在）

> 作り方はその紙に書いてある。
  做法写在那张纸上了。（现在还看得到）

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 十五、

### 使役被动
「使役被动」顾名思义就是将「使役形」变成「被动态」。使役形都是二类动词，所以只要只要把使役形结尾的「る」换成「られる」就可以了。

| 基本形 | 未然形 | 使役形 | 使役被动 |
| --- | --- | --- | --- |
| 行く | 行か | 行かせる | 行かせられる |
| 食べる | 食べ | 食べさせる | 食べさせられる |
| する | さ・し・せ | させる | させられる |
| 来（く）る | 来（こ） | 来（こ）させる | 来（こ）させられる |

「使役被动」用来表示有人“让我”做事情，但是我对做这件事并不情愿。让我做事的人后面要用「に」，有时会省略这个人，强调自己**被迫**这一事实。
> 私は毎日両親にきらいな野菜を食べさせられる。\
  父母每天让我吃讨厌的蔬菜。

> 私は母に数学を勉強させられた。\
  我妈妈让我学数学。

> 今日は10時間働かせられた。\
  今天让我工作了10个小时。

### なくてもいい
动词「ない形」的「ない」变成「なくてもいい」（因为连用时「い」要变成「く」）表示许可，意思是“不做”某事“也可以”、“不做”某事“也没关系”。
> 明日は会社に来なくてもいい。\
  明天不来公司也可以。

> 無理に翻訳しなくてもいい。\
  不勉强翻译也可以。

### 用这个怎么样

「～たら/だら」衍生出固定用法「～たらどうですか」，它由动词「た形」加上「らどうですか」构成，表示提建议，意思是“做……怎么样？”，和「たほうがいいです」相比，语气比较轻。
> これを使ったらどうですか？\
  用这个怎么样？

> 田中さんに相談してみたらどうですか？\
  试着和田中先生商量一下怎么样？

> かさを持って行ったらどうですか？\
  带着伞去怎么样？

### 输赢

日语用「負（ま）ける」和「勝（か​）つ」表示输给谁或赢了谁，输或赢的对象后面要用「に」。
> パンダはねずみに負けました。\
  熊猫输给了老鼠。

> 一度も彼に勝ったことがありません。
  一次也没赢过他。

### 正在做的事情

「～ているところ」时动词「て形」加上「いるところ」构成固定用法，表示“正在做”某事。强调目前正在做某事，而不能做其他事，或希望对方稍等。
> 電話が来た時、私は資料をコピーしているところだった。\
  来电话时，我正在复印资料。

> ご飯を作っているところだ。\
  正在做饭。

### 做……去

「～ていく」是动词「て形」加上「い（行）く」构成固定用法，表示这个动作远离说话人所在地，向对方或其他的方向移动，相当于做着某事“去”了。
> 手紙を持っていきます。\
  带着信去。

> 父は犬を公園に連れていきました。\
  我爸爸带着狗到公园去了。

### 形容词变抽象名词

「～さ」和「～み」可以用来将形容词转化为相应的抽象名词。
- 如果形容词所表达的程度可以被客观描述，那么用「さ」。这也适用于な形容词。
- 反之，如果无法被客观描述，例如感受或喜好，那么用「み」。

| 形容词 | 抽象名词 |
| - | - |
| 大きい・big | 大きさ・size |
| 長い・long | 長さ・length |
| 高い・tall| 高さ・height |
| 重い・heavy	| 重さ・weight |
| 便利・convenient	| 便利さ・convenience |
| きれい	| きれいさ・prettiness |
| 痛い・painful	| 痛み・pain |
| 悲しい・sad	| 悲しみ・sadness |
| 甘い・sweet	| 甘み・sweetness |
| うまい・tasty	| うまみ・tastines |

<div style="float: right;" font-size=5px markdown="block">
  [Go to top^](#top)
</div>

## 附

### 動詞の名詞化：「〜の」と「〜こと」の違い

我们学过动词的名词化，专门提过以「〜の」构成的方式，也见过很多结构含有「〜こと」“……的事情”，它也是一种名词化的方式。它们的用法有什么异同呢？

资料来源：<https://nihon5-bunka.net/difference-no-koto/>

基本的には冒頭の例文のように置き換えが可能な場合が多いですが、カジュアルな場面での会話では「〜の」が使われやすい傾向にあります。

また、話す話題によって、「〜の」が使われやすいケースや「〜こと」しか使えないケースもあります。

#### 「〜こと」しか使えないケース

ケース１：定型表現

以下のものは型として決まっているので、「〜の」と置き換えて使うことができません。
- 可能：「〜ことができる」
- 経験：「〜ことがある」
- 決定：「〜ことになる/〜ことにする」

ためしに例文を作ってみると、わかりやすいでしょう。
> ピアノを弾くことができる。\
  × ピアノを弾くのができる。

> アメリカへ行ったことがある。\
  × 私はアメリカへ行ったのがある。

> 来週、東京へ出張することになった。\
  × 来週、東京へ出張するのになった。

ケース２：文末が「です・だ・である」

文末が「です・だ・である」になる場合も「〜こと」しか使うことができません。

> 趣味は本を読むことです。\
  × 趣味は本を読むのだ。

#### 「〜の」しか使えないケース

ケース１：強調構文（使用强调助词「は」的地方）

「私が生まれたのは小さな町だ」、「私が注文したのはスパゲッティだ」のように名詞を強調して述べる強調構文の場合、「〜の」しか使うことができません。
> 私が生まれたのは小さな町だ。\
  × 私が生まれたことは小さな町だ。

ケース２：知覚動詞の前

「見る」や「聞く」など知覚を表す動詞の前では「の」しか使うことができません。
> ジョンさんが急いで走っているのを見た。\
  × ジョンさんが急いで走っていることを見た。

ケース３：具体的な行動を表す動詞の前

「待つ」や「止める」、「手伝う」など具体的な行動表す動詞の前では「の」しか使うことができません。
> 彼が来るのを待ちます。\
  × 彼が来ることを待ちます。

ただし、全ての動詞ではないので上の３つの動詞だけ頭に入れておきましょう。

#### 置き換え可能だが、「〜の」が好まれるケース

みんなの日本語38課に登場する次の文型は「〜こと」でも置き換えが可能ですが、「〜の」の方が使われる傾向にあります。

- 感想・評価：「〜のは楽しいです」、「面白いです」など
- 嗜好：「〜のが好きです」、「嫌いです」
- 能力：「〜のが上手です」、「下手です」

### 表达否定的「ない」和「なし」的区别

资料来源：<https://ja.hinative.com/questions/1981876>

「ない」と「なし」はどう違いますか？説明が難しい場合は、例文を教えて下さい。

「ない」は形容詞（または助動詞）で、「なし」は名詞です。また、「なし」は「ない」と比べて主観的に使われる傾向があります。例：「不正はなくそう」よりも「不正はなしにしよう」の方が、より話し手の意見が反映される。

