---
title: "Egyptian - Introduction"
date: "2023-04-16"
categories:
  - "languages"
  - "egyptian"
---

这里主要涉及**中古埃及语**，也就是古埃及古王国时期（约 2000 BC — 1300 BC）使用的语言。

* Table of contents
{:toc}

### 0. 资源

Reference: 
- Alan Henderson Gardiner, _Egyptian Grammar_, which concerns mainly the Middle Egyptian. For key to the exercises, look at [this link](https://mjn.host.cs.st-andrews.ac.uk/egyptian/grammars/Gardiner.html).
- [Wiki - List of Egyptian Hieroglyphs](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Egyptian_hieroglyphs)
- [HU Berlin - Ancient Egyptian courses](https://wikis.hu-berlin.de/ancientegyptian/Inhaltsverzeichnis)

Complements:
- [The names of the Pharaohs](https://pharaoh.se)
- [The obelisks of Ancient Egypt](https://pharaoh.se/obelisks)
- See [this link](https://mjn.host.cs.st-andrews.ac.uk/egyptian/grammars/bib.html) for a rather complete list of references for Egyptian grammar.

Video source: 
- [Decoding the Secret of Hieroglyphs](https://youtube.com/playlist?list=PLgXL-mUU9FZGvwWz8vO3IB3guYkymDWps)

Keyboards:
- [JSesh](http://jsesh.qenherkhopeshef.org)
- [Keyman Hieroglyph document](https://help.keyman.com/keyboard/hieroglyphic/1.4/hieroglyphic), and the [software page (download or online)](https://keyman.com/keyboards/hieroglyphic).

### 1. 埃及象形文字字母表

1.1. 埃及象形文字主要是表音的。以下字母表中，每个符号表示一个辅音（如同阿拉伯文、希伯来文），元音则不标出。我们对埃及语的元音系统所知甚少，只在其末期形式科普特语（Coptic）中可窥知一二，简单的猜想是元音有三个：a、i、u。

字母表列出的是**单音节字**。

单音节字 | 转写 | 发音/阿拉伯字母
| - | - | - |
𓄿   | ' 或 ꜣ  | ء 或 ا
𓇋    | i | ي
𓏭 𓇌 | y | ي
𓂝  | \` 或 ꜥ | ع
𓅱   | w | و
𓃀   | b | ب
𓊪    | p | پ
𓆑  | f | ف
𓅓  | m | م
𓈖  | n | ن 
𓂋  | r 或 l | ر
𓉔  | h | ه
𓎛   | H 或 ḥ | ح
𓐍   | x 或 ḫ | خ
𓄡  | X 或 ẖ | /ç/, German _ch_ as in _ich_
𓊃  | z | ز
𓋴   | s | س
𓈙  | š | ش
𓈎   | q | ق
𓎡  | k | ك
𓎼   | g | ج (Egyptian arabic)
𓏏   | t | ت
𓍿  | T 或 ṯ | چ /tʃ/
𓂧 | d | د
𓆓  | D 或 ḏ | چ /dʒ/
𓃭 | l | ل

词汇注：
- 字 𓄡 ẖ 早期与 𓈙 š 可互相替换, 晚期与 𓐍 x 可互相替换。
- 字 𓍿 ṯ 自中王国时期起在一部分词中被 𓏏 t 替代。
- 字 𓆓 ḏ 自中王国时期起在一部分词中被 𓂧 d 替代。
- 字 𓃭 l 不用于埃及语词汇，而是用于表示希腊语的 λ。

例如：𓈖𓆓𓋴 nḏs 平民，穷人。

1.2. 埃及象形文字**书写方向**很灵活，可以从右往左也可以从左往右，纵向为从上至下。比如一个门框上要写铭文，为了所有的阅读对称性，可能右门框上是从左往右然后从上至下书写，左门框是从右往左然后从上至下。

另外，美观起见，通常会把横向书写的文字叠起来，类似汉字构成部件的排列和堆叠（但在此文档里不容易排版，因此忽略这操作）。例如 𓆓𓏏𓇿 ḏt 就会合写作 𓆖。

1.3. 名词分阴阳性，面包 𓏏 t 是**阴性词的标记**。
例如：𓊪𓏏 pt 天。

1.4. 一些字表示**双音节**（相当于两个单音节字），甚至三音节（相对少见一些），它们（前或后）通常伴有一个（甚至两个）单音节字用以提示读音。

例如：𓅡 b'，𓅮 p'，𓅭 z'，𓅷 ṯ'，𓆼 x'，𓍑 ḏ'，𓉻 \`'，𓇉 H'，𓂓 k'，𓌳 m'，𓆷 š'，𓍔 t'，𓍯 w'，它们几乎纯粹用于表音。

有时会看到 𓐝𓌳 m'，前面的平台 𓐝 m 是用来提示 𓌳 m' 开头的 m- 的；还有 𓌳𓁹𓄿𓄿 m'' 看见，第一只秃鹰 𓄿 ' 用于提示 𓌳 m' 结尾的 -'，第二只秃鹰则是个单独的字，𓁹 表意。

𓂓 k'，英语通常写作 ka，是古埃及人观念里“灵魂”的一部分，是人的一个拷贝。若是人的肉体无法进入下一世，那么 ka 将作为替补。

再例如：𓄔𓅓 sḏm 听，𓄔 画的是耳朵，读作 𓋴𓆓𓅓 sḏm，𓄔 后面的猫头鹰 𓅓 m 是用来提示 𓄔 sḏm 末尾的 -m 的。

再例如：𓆣𓊪𓂋 xpr 存在（动词），屎壳郎，后面两个字 𓊪𓂋 都是用来提示读音的。

1.5. 一些单词后面会跟着一个表意的**限定词**，用来提示单词的意思（甚至这个限定词的读音可能就由前面的单音节字给出）。

例如：𓊪𓏏𓇯 pt 天，𓊃𓀀 z 男人，𓊃𓏏𓁐 zt 女人，𓈖𓆓𓋴𓅪𓀀 nḏs 平民，穷人。小鸟 𓅪（单独时也读作 nḏs）表示“小的，差的”，人 𓀀 表示意思和人有关联。字 𓀀 和 𓁐 分别表示“男人”和“女人”。

再例如：𓏏𓐍𓈖𓉶 txn （欧贝利斯克）方尖碑，𓉶 通常就读作 𓏏𓐍𓈖 txn。

莎草纸卷 𓏛 或 𓏜 是**抽象名词标记**。

由于空间的原因，在戒指或者其他一些小物品上书写一些单词时，会只写限定词或者而不写出音节，或者用表意提示符代替，偶尔也会采用类似首字母缩写的缩写方式书写特定词汇。

1.6. 竖线 𓏤 是**表意提示符**，表示前面的字是表意[^1]而非表音的。

例如：𓇳𓏤 太阳，字 𓇳 画的明显是太阳，其实际读音为 𓂋𓂝 r\`。

例如：𓊖𓏏𓏤 城镇，其中 𓊖 画的是十字路口，本身读作 𓈖𓇋𓅱𓏏 niwt，𓊖 后面加上的面包 𓏏 t 是用来提示词为阴性的（同时也提示 𓊖 niwt 末尾的 -t），并不需要再进行发音。

再例如：𓉐𓏤 房子，实际读作 𓊪𓂋 pr。

再例如：𓀀𓏤 男人，𓁐𓏤 女人，其实际读音分别为 𓊃 z 和 𓊃𓏏 zt。

[^1]: 表意和表音并不是一对二分的概念。
首先，许多表意符号同时也是表音符号。例如：十字路口 𓊖 除了可以用于表意以外，也可以理解成表达 niwt 这个音节 ；耳朵 𓄔 即表音 sḏm，也表意。但需要注意的是，表意字在不同的单词里可能有不同的读音。
然而，有些表音符号是纯粹的表音，像 𓅡 b'，𓅮 p'，𓅭 z'，𓅷 ṯ'，𓆼 x'，𓍑 ḏ'，𓉻 \`'，𓇉 H'，𓂓 k'，𓌳 m'，𓆷 š'，𓍔 t'，𓍯 w'，它们几乎纯粹是表音的。例如 𓅭𓏤𓀀 z' 儿子，𓅭𓏏𓁐 z't 女儿，它们和针尾鸭并没有什么明显的关系（有人解释为鸭会孵育小鸭，和人抚养子嗣类似——可能有些牵强，因为这些鸟类双音节字在其他例子中基本上都用来表音而非表意）；还有 𓅡𓎡𓀀 b'k 男仆，𓅡𓎡𓏏𓁐 b'kt 女仆，两者似乎都和凹嘴鹳没什么关系；再如 𓉻𓂸𓃘 \`' 驴，这是个拟声词，用“咿呀”的声音表示“驴，骡子”，如表意象形字 𓃘 所示，而𓂸 用来区分驴和骡子，因此 𓉻𓂸𓃘 指的就是有生育能力的“驴”。

但是有些表意字后面不加 𓏤，可能是书写的问题（空间不够，没必要加，等等原因）。

例如：𓏞𓀀 (Y3 A1) 书吏，其中 𓏞 表示抄书用的墨、水、刷，读作 𓊃𓈙 zš，后面的人 𓀀 表示指的是抄书的人，因此这个词指的是“抄书吏”。

1.7. 三条竖线 𓏥 或 𓏪 是**复数标记**。
例如：𓀀𓁐𓏪 人们，其实际读音为 𓂋𓍿𓅱 rṯw。

### 2. 语法特点

2.1. 常用**介词**：𓅓 m 在……里面，𓈖 n 表示动作对象（人），𓂋 r 表示动作方向（地点）或地点。

2.2. 埃及语**语序**为：动词-主语-宾语，定语通常后置。
例如：𓐍𓅓𓋉𓁐𓏏𓈖𓀀𓊪𓈖 xm zt tn z pn 这个女人不认识这个男人，𓀀𓊪𓈖 z pn 这个男人，𓁐𓏏𓈖 zt tn 这个女人。

指示性形容词先于定语。

例如：𓋴𓐍𓂋𓇋𓈎𓂋𓏛 sxr iqr 绝好的计划，𓋴𓐍𓂋𓊪𓈖 sxr pn 这个计划，𓋴𓐍𓂋𓊪𓈖𓇋𓈎𓂋𓏛 sxr pn iqr 这个绝好的计划。

再例如：𓐍𓏏𓄤𓂋𓏏 xt nfrt 美好的东西，𓐍𓏏𓎟𓏏𓄤𓂋𓏏 xt nbt nfrt 所有美好的东西。

2.3. **动词不根据人称变位，名词不变格。**

2.4. **人称代词后缀**加于被修饰词（动词、名词、介词）之后。它们分别为：𓀀 i 我（男），𓁐 i 我（女），𓎡 k 你（男），𓍿 ṯ 你（女），𓆑 f 他，𓋴 s 她，𓈖𓏥 n 我们，𓍿𓈖𓏥 ṯn 你们，𓋴𓈖𓏥 sn 他们/她们/它们。
例如：𓇋𓅱𓀀 iw.i 我是（男），𓇋𓅱𓁐 iw.i 我是（女），𓇋𓅱𓈖𓏥 iw.n 我们是，𓇋𓅱𓎡 iw.k 你是（男），𓇋𓅱𓍿 iw.ṯ 你是（女），𓇋𓅱𓍿𓈖𓏥 iw.ṯn 你们是，𓇋𓅱𓆑 iw.f 他是，𓇋𓅱𓋴 iw.s 她是，𓇋𓅱𓋴𓈖𓏥 iw.sn 他们/她们/它们是。注意到复数人称都有复数标记 𓏥。
再例如：𓉐𓈖𓏥 pr.n 我们的房子，𓉐𓏤𓆑 pr.f 他的房子。
再例如：𓈖𓀀 n.i 向我、给我（男），𓎛𓈖𓂝𓋴 Hn\`.s 和她一起。

例句：
> 𓂋𓈙𓂉𓀁𓏞𓀀𓇋𓅱𓈖𓏥𓅓𓉐𓏤𓆑  
  rš zš iw.n m per.f  
  书吏很高兴（当）我们在他家（的时候）。

例句：
> 𓌳𓁹𓄿𓄿𓊃𓀀𓏤𓅭𓏏𓁐𓆑𓅓𓉐𓏤𓆑𓇋𓅱𓆑𓅓𓂋𓈙𓅱𓏏𓂉𓏛  
  m'' z st.f m pr.f iw.f m ršwt  
  （当）男人看见他的女儿在他家（的时候），他高兴。

人称代词后缀紧跟名词，先于定语形容词。
例如：𓎟𓈖𓏥𓄤𓆑𓂋 nb.n nfr 我们的好君主。

**人称代词（双数）后缀**在新王国时期已经逐渐不使用了，但许多铭文仍采用中古埃及语书写，因此仍然有必要了解一下双数人称代词。它们分别为：𓈖𓏭 ny 我俩，𓍿𓈖𓏭 ṯny 你俩，𓋴𓈖𓏭 sny 他俩/她俩/它俩。其实只需要把复数人称代词后缀的复数标记 𓏥 变为双数标记 𓏭 就行了。

2.5. **宾格人称代词**（dependent pronouns）用于宾语或者呼叫别人。它们是：𓅱𓀀 wi 我，𓍿𓅱 ṯu 你（男），𓍿𓈖 ṯn 你（女），𓇓𓅱 sw 他，𓋴𓏭 sy 她，复数的情形与人称代词后缀形式一样。

2.6. 𓆓𓋴 ḏs 自己。
例如：𓂋𓈖𓀀𓆓𓋴𓀀 rn.i ḏs.i 我自己的名字，𓇳𓏤𓀭𓆓𓋴 r\` ḏs 太阳神自己。

2.7. **被动句**的构成：动词加上**被动态后缀** 𓏏𓅱 tw [^passive]。如果主语是人称代词，则在此基础上加上人称代词后缀。
例如：𓄔𓅓𓏏𓅱𓀀 sḏm.tw.i 我被听见了，𓄔𓅓𓏏𓅱𓈖𓏥 sḏm.tw.n 我们被听见了。

[^passive]: 其实本质上并不是被动，而是“有人把……了”的结构，因为中缀 𓏏𓅱 tw 的意思是“某人（无人称主语）”。

2.8. 用 𓇋𓅱 A 𓅓 B 表达 A is as B 这样的等同句。表示“等同于”的连接词为 𓅓 m。
例句：𓇋𓅱𓎡𓅓𓏞𓀀𓀀 iw.k m zš.i 你是我（男）的书吏。

2.9. **过去时后缀**为 𓈖 n。若与**被动态后缀** 𓏏𓅱 tw 连用，则位于其前。
例句：𓌳𓁹𓄿𓄿𓈖𓀀 m''.n.i 我看见了，𓉔𓄿𓃀𓂻𓈖𓏏𓅱𓆑𓂋𓊖𓏏𓏤 h'b.n.tw.f r niwt 他被派到城里。

2.10. **形容词作定语时要进行阴阳性搭配，作系动词时则没有阴阳性的变化。**
例句：𓂧𓊪𓏏𓊛𓄤𓆑𓂋𓏏 dpt nfrt 美丽的船，𓄤𓆑𓂋𓂧𓊪𓏏𓊛 nfr dpt 船（是）美丽的。

2.11. 否定前缀为 𓂜 n 或 𓂜𓈖 nn。
例如：
> 𓂜𓄔𓅓𓆑  
  n.sḏm.f  
  他没听见。
>
> 𓂜𓈖𓄔𓅓𓆑  
  nn.sḏm.f  
  他将听不见。
>
> 𓂜𓄔𓅓𓈖𓆑  
  n.sḏm.n.f  
  他听不见。

### 3. 词汇及历史文化

3.1. 埃及的雕刻艺术虽有美观成分在里面，但不以创造性为重，反而以功能性为主。因此雕刻风格在数十个世纪过后没有发生很大的变化，像人物的尺寸比例等等。一个典型的例子是，人物的雕刻不是自然的角度，譬如身体是面朝我们，而头却是侧写角度——这并不以自然的身体角度去雕刻（脖子扭着很难受），而是为了更详尽地、尽可能全方位地记录信息、描述人物（和事件），甚至是为人的后世服务的。

3.2. 区分两个词：𓂋𓂝𓇳 太阳，𓂋𓂝𓇳𓀭（或𓂋𓂝𓀭） 太阳神。有着长胡子 的 𓀭 是表示神的限定词。这种书写方式暗示人们并不是把太阳当作神，而是将太阳与某个特定的神联系在了一起，作为这个神的属性。类似的，古埃及人还崇拜一个叫作 Bastet 的女神，她的头是猫的形状。但这并不代表猫被奉为神圣的崇拜的对象——甚至在墓里发现了许多一岁的、脊椎被扭断的猫。也就是说，人们崇拜猫头女神 Bastet，而不是崇拜猫，就好比人们崇拜太阳神，而不是崇拜太阳。

3.3. 𓋹 \`nx 生命。

3.4. 抄书吏是高贵的职业。Chester Beatty IV 莎草纸卷里说道：“莎草是他们的孩子，石头是他们的妻子……死亡使他们被遗忘，书籍让他们被铭记。”

3.5. 古埃及历史上有许多拉美西斯。拉美西斯写作 𓇳𓄟𓋴𓋴 r\`mss，其中兽皮衣 𓄟 ms 为双音节字，其后两个 𓋴，第一个提示 𓄟 ms 的读音，第二个是单独的字。它由三个词构成：𓇳 r\` 太阳 + 𓄟𓋴 ms 诞生 + 𓋴 s 或 𓇓 sw 他。合起来意为“太阳所生的”。比较著名的是拉美西斯二世（约 1303 BC - 1213 BC）。 

3.6. 和《圣经·出埃及记》的联系：故事分三个阶段：Bondage 奴役，Exodus 出埃及，Promised land 应许之地。摩西被父母放进蒲草箱丢进水里，被埃及王后捡到。许多学者认为“摩西”来自于希伯来语 moshe “拉出，取出”，意指摩西被王后从水里取出。而在埃及语中，“摩西”很可能来自 𓄟𓋴𓋴 ms s 他诞生。

“法老”也不是埃及语词。埃及语里“国王”是 𓇓𓏏𓈖 nsw。这个单词发音有些特殊：这里的面包 𓏏 t 不发音，也不是阴性提示词，𓇓 sw 是株莎草，是双音节字，发音于 𓈖 n 之后却写于其前。无论如何它都不会发出“法老”之类的音。实际上，“法老”一词来自于埃及语 𓉐𓉻 pr \`' 大房子。

《圣经》中从未提及法老的名字，但却提到奴役以色列人的地点 Ramses 城和 Pithom 城。因此我们可以知道事情发生的时期在拉美西斯统治时期（或其后），但是究竟是哪个拉美西斯呢？

麦伦普塔 Merneptah 国王留下了现在被称作“麦伦普塔石碑”（Merneptah Stela）的记录战事的石碑，是唯一一次提到“以色列”这个名字的埃及语（古代）文献：
> Canaan has been plundered into every sort of woe. Ashkelon has been overcome. Gezer has been captured. Yano'am is made nonexistent. Israel is laid waste and its seed is no more. Kharru has become a widow because of Egypt.

除了以色列 𓇋𓇋𓊃𓏮𓂋𓇋𓄿𓂋𓏤𓌙𓀀𓁐𓏪 ysri'l 以外，其他的国家后面都带有 𓈉 这个表示“外国”的限定词，例如 𓇋𓋴𓈎𓄿𓂋𓈖𓏭𓌙𓈉 isq'rn，𓈎𓄿𓍑𓄿𓂋𓏤𓌙𓈉 q'ḏ'r，𓇋𓇋𓈖𓍇𓏌𓏲𓂝𓅁𓐝 ynw\`am，𓆼𓄿𓃭𓏤𓌙𓈉 x'l。这说明那个时候以色列还在四十年的游荡期，还没有到达应许之地；也就是说据以色列出埃及之后还没到四十年。而麦伦普塔是拉美西斯二世的第十三子，根据埃及王朝时间表可以推断摩西和哈伦和法老的术士斗法时，在位法老应是拉美西斯二世。

3.7. 关于“术士”这个概念也值得一提。“术士”指的是法老身边会魔术、会幻术的那些人。埃及语末期的科普特语中，magician 对应的词是 seshperonch，中古埃及语对应的词为 𓏞𓀀𓉐𓏤𓋹 zš pr \`nx 生命之屋的书吏。而“生命之屋”是当时埃及培养祭司的地方，可见当时与摩西斗法的会幻术的术士们是祭司！

其实在如今 Luxor 城不远处的 Esna 城，有很多会玩蛇的人，他们用杖敲一下蛇颈（？），蛇就会僵直如棍。这也从侧面印证了《出埃及记》故事中的手杖变蛇的故事真实性。

3.8. 𓎟 nb 所有的，每个，阴性形式为 𓎟𓏏 nbt。但是加上限定词 𓀀 就成了 𓎟𓀀 nb 主人，君王/君主。
例如：𓐍𓏏𓎟𓏏 xt nbt 所有东西。

3.9. 翻译：
> 𓄤𓆑𓂋𓅭𓏤𓀀𓄔𓅓𓆑𓈖𓇋𓏏𓆑𓀀𓆑  
  nfr z' sḏm.f n it.f  
  “儿子（是）好的，（若）他听父亲的话。”  
> 𓇋𓅱𓆑𓅓𓄡𓂋𓂧𓀔𓂞𓆑𓋴𓐍𓂋𓏜𓊪𓈖𓅓𓄣𓏤𓆑  
  iw.f m ẖrd di.f sxr pn m ib.f  
  他是个孩子（时），他置此教导于他心中。  
> 𓋴𓆼𓄿𓀁𓆑𓇓𓅱𓇳𓏤𓎟  
  sx'.f sw r\`a nb  
  他每天都记着它。  
> 𓅓𓂟𓎡𓏏𓅱𓆓𓂧𓏏𓅱𓂋𓆑  
  mk tw ḏd.tu r.f
  看啊你，人们说及他：
> 𓆄𓅱𓅪𓇓𓅱𓅓𓈋𓏏𓅪𓎟𓏏  
  šw sw m ḏw nbt  
  “他没有任何的邪恶。”

3.10. 与神有关的词汇：
- 𓊽 ḏd 稳定性。通常称之为“djed 殿柱”，它象征着稳定。它是冥王奥西里斯的脊柱（曾作为神殿殿柱）。（塞特（Set）将奥西里斯（Osiris）杀害，伊西丝（Isis）得到拉神（Ra）和智慧神托斯 （Toth）的帮助，使他起死回生；此前，当奥西里斯的棺材漂流到叙利亚的比布鲁斯（Byblos）海滩时，从那儿长起一棵神树来，那里的过往见这树生长极快，又粗又大，便令人看来做了王宫的殿柱。）
- 𓊹 nṯr 神。许多埃及神庙前有插旗的洞，旗子上写有神的名字或象形符号，因此旗帜成为了神的代名词。复数为 𓊹𓊹𓊹 nṯr.w。
- 𓌀 w's 权杖，主宰，力量。古埃及有一城名为 𓌀𓏏𓊖 w'st 力量之城。希腊人来此，见到神庙，觉得很像希腊的底比斯，便以其名 Thebes 为其命名。后来，阿拉伯人来此，以 al-'uqSur 称之（英语写作 Luxor），意为“宫殿（复数）”。

3.11. 翻译：
> 𓈋𓅱𓅪𓁷𓏤𓍯𓄿𓏏𓈐𓎟𓏏  
  ḏw ḥr w't nbt  
  邪恶在所有的路上。（𓈋𓅱𓅪形容词作动词）

3.12. 金字塔。

首先是 Saqqara 的阶梯状金字塔，建造时的国王是第三王朝的 𓆓𓋴𓂋 ḏsr 左塞尔（Zoser）。他的另一个名字是 𓇓𓏏𓆤𓏏𓅒𓊹𓂋𓄡𓋞 nswt bity nbty nṯr-ẖt。如果撇去一些修饰性成分不说，真正的名字的部分是 𓊹𓂋𓄡 nṯr-ẖt 神的身体（后半截是单词𓄡𓏏𓏤 ẖt “身体”的缩写），音译为“尼特杰里赫特”（Netcher-khet）。接下来看看修饰的部分。𓇓𓏏𓆤𓏏 若是分开来则分别读作 swt 和 bit，蒲草是上埃及的象征，蜜蜂是下埃及的象征，合起来加上表示“属于”的介词 𓈖 n 以及双数词尾 𓏭 y，意思是“上下埃及的国王”；𓅒 分开来读作 nxbt wḏ'/w'ḏt，意思是秃鹰形象的上埃及守护女神涅赫贝特（Nekhbet）𓅐（读 nxbt）和眼镜蛇形象的下埃及守护女神瓦吉特（Wadjet）𓇆 w'ḏt。这两个成分说明这是一位统治上下两埃及的法老。𓋞 nbw 是“金色”的意思，在上面的名字中不发音，作用为指明改名字为“黄金荷鲁斯名”（golden Horus name）。（古埃及人喜欢金，因为他们认为金是有着不死属性的金属。）

古埃及雕刻中也可以见到统一上下埃及的象征：王冠。法老们通常头戴两个王冠：一个是上埃及的高王冠/白王冠 𓌉𓏏𓋑 Hḏt，一个是下埃及的矮王冠/红王冠 𓂧𓈙𓂋𓏏𓋔 dšrt。第一个统一上下埃及的法老 Narmer 来自上埃及，他征服了下埃及。在下一段要介绍的 Narmer 石板上，能清楚地看到：其中一面，国王 Narmer 头戴上埃及的高王冠征服下埃及的敌人；而另一面是征服后的场景，他头戴下埃及的矮王冠。

3.13. 法老的五个名字。最初法老只有一个名字：“荷鲁斯名”（Horus name）。比如 Narmer 石板（其含有至今为止发现的最早的象形文字铭文）上 Narmer 的名字被放在一个被称作 Serekh 的宫殿外墙样式的方框中（这是 Horus name 通常出现的地方），象形文字为：𓆢𓍋 n\`r mr。这个方框大概长这样：上半部分是 𓉐，表示房子、居所，这里是写铭文的地方，下方会有些类似穗饰的图案，实际上是在描绘宫殿和神庙的殿柱（有点儿像 𓉹）。

其后，法老名字的格式和镌刻格式也发生了变化。

后期，法老的名字逐渐增加为五个，也出现了王名框，但只有两个名字会写在长椭圆形的王名框（形象的叫法为“象形茧”，法语为 cartouche “火药荚”）里：prenomen 和 nomen，我们姑且称它们为“名”和“姓”。“名”的标记是 𓇓𓏏𓆤𓏏 nswt bity 的标记，而“姓”的标记是 𓅭𓇳 z' r\` “（太阳神）拉之子”。

𓅃 所修饰的名字为“荷鲁斯名”（Horus name），𓅒 所修饰的名字又被称为“双女名”（double ladies name）。而 𓇓𓏏𓆤𓏏 和 𓅒 两者本身只是称号，不算名字。国王与荷鲁斯相联系，宫殿外墙的图案（Serekh）说明国王像荷鲁斯一样住在宫殿之中。

3.13.1. 埃及第四王朝创建者法老斯尼夫鲁（Sneferu），他建造了首个巨型金字塔（？）、首个带有内部葬室的金字塔、首个非阶梯状的金字塔。在离开罗不远的 Dahshur 城发掘出一块石碑（Sneferu stela）。底部是宫殿外墙的图案（Serekh），提示这里有个荷鲁斯名：𓎟𓌳𓐚𓏏𓇓𓏏𓆤𓏏 nb m'\`t 真理之主。然后是个是个双女称号：𓅒𓎟𓌳𓐚𓏏 nbty nb m'\`t 真理之主。黄金荷鲁斯名：𓅃𓋞 Hrw nbw 空缺 。接着是个王名框，里面写着：𓋴𓄤𓆑𓂋𓅱 snfrw。这可能是历史上首个正式的王名框。

他的儿子胡夫（Khufu）的王名框里的名字：𓐍𓅱𓆑𓅱 xwfw。

他的儿子 Djedefre 离开吉萨高原（Giza plateau）在 Abu Rawash 建了他的金字塔。王名框：𓇳𓊽𓆑 ḏdf r\` 稳定如（太阳神）拉。

他的后继者 Khafre 的王名框：𓇳𓈍𓆑 x\`.f r\` 他闪耀/显现如（太阳神）拉。

他的侄子 Menkaure 决定重返吉萨建金字塔。王名框：𓇳𓏠𓂓𓂓𓂓 mn k'.w r\` （太阳神）拉的灵魂永存。

注意，他们将神的名字 𓇳 写在整串名字的最前面以表达尊敬，读的时候仍按照正常语序读。从法老的名字可以看出，太阳神拉的地位在第四王朝变得越来越重要。

3.13.2. 之后的第五、第六王朝建的金字塔越来越小。

少数几个不包含 𓇳 的法老名之一：第五王朝最后一位法老乌纳斯（Unas）：𓃹𓈖𓇋𓋴 wnis。他将自己的金字塔墙上刻满了咒语（非常漂亮的象形文字）以在后世重生。

第六王朝的麦雷拉（Meryre）也即佩皮一世（Pepi I） 的王名框：𓇳𓌻𓇋𓇋 mry r\` （太阳神）拉所钟爱的，𓊪𓊪𓇋𓇋 ppy。

第六王朝的佩皮二世（Pepi II）的王名框：𓇳𓄤𓂓 nfr k' r\` （太阳神）拉的美丽的灵魂（ka），𓊪𓊪𓇋𓇋 ppy。

3.13.3. 中王国时期开始，不同的神的重要性发生的变化。

Amenemhet 的王名框：𓇋𓏠𓈖𓅓𓄂𓏏 imn m H't 阿蒙神（Amun，“隐藏者”）在最前面。

Sobekhotep 的王名框：𓆋𓊵𓏏𓊪 sbk Htp 索贝克神（Sobek，鳄鱼神）是满意的。（鳄鱼是尼罗河里非常凶猛的动物……）

3.13.4. 新王国时期。

法老图特摩斯三世（Tuthmosis III）的五个名字：
- 荷鲁斯名：𓅃𓃒𓂡𓈍𓅓𓌀𓏏𓊖 Hrw k' nxt x\` m w'st 荷鲁斯 强壮的牛 升起/照耀于底比斯（Waset/Thebes/Luxor）
- 双女名：𓅒𓎝𓇓𓏏𓇋𓇋𓇳𓏤𓏇𓅓𓊪𓏏𓇯 nbty w'H nswty r\` mi m pt 双女 长久为王 如同（太阳神）拉于天上。这里有个双音节字 𓎝 sk，它来自一个单词的缩写：𓎝𓎛𓏜 skH 持久（endure）。但由于某些原因，它读作 𓍯𓎛 w'H。
- 黄金荷鲁斯名：𓌂𓅃𓋞𓄇𓄇𓂦𓈍𓏪 \`b' Hrw nbw phwy ḏsr xa 权杖 黄金荷鲁斯 力量 神圣的 升起/照耀-->强大且神圣的王权。
- 𓇓𓏏𓆤𓏏 nswt bity + 王名框：𓇳𓏠𓆣 r\` mn xpr （太阳神）拉的形体存在。
- 𓅭𓇳 z' r\` + 王名框：𓅝𓄟𓄤𓆣 ḏHwty ms 托特神（Toth）出生了。
𓅝 hb 朱鹭，指“托特神”时读 ḏHwty。

图坦卡蒙（Tutankhamun）：
- 𓇓𓏏𓆤𓏏 nswt bity + 王名框：𓇳𓆣𓏥𓎟 r\` xprw nb （太阳神）拉（以）君主存在。
- 𓅭𓇳 z' r\` + 王名框：𓇋𓏠𓈖𓏏𓅱𓏏𓋹 imn twt \`nx 阿蒙神的有生命的形象。

3.14. 计数和度量衡。必要性：尼罗河每次泛滥都会冲毁边界，需要重新记录；生产生于需求，可以养兵（他们除了打仗不需要从事经济劳动），需要记录粮食产量；征收粮食税需要记录。（粮食税不是按实际收成，而是按尼罗河水位和土地面积来算的。）

数词置于名词或两次后。𓏺 = 1，𓎆 = 10，𓍢 = 100，𓆼 = 1000，𓂭 = 10000，𓆐 = 100000，𓁨 = 1000000。
例如：𓂧𓊪𓏏𓊛𓎆𓎆𓏺𓏺𓏺𓏺 dpt 24 = 24 艘船，𓉔𓂋𓅱𓇳𓍢𓍢𓍢𓎆𓎆𓎆𓎆𓎆𓎆𓏺𓏺𓏺𓏺𓏺 hrw 365 = 365 天。（埃及人利用河水泛滥的规律最早发明一年 365 天的日历，每个月 30 天，每年补上5天。）

分数的表达：只允许分子为 1，表达方法为 𓂋 置于分母**之上**。
例如：𓂋𓍢𓍢𓎌𓏿 = 1/276。

分子不为 1 是要拆分。
例如：63/64 = 1/2+1/47+1/8+1/16+1/32，𓂋𓏺𓏺𓂋𓎆𓏺𓏺𓏺𓏺 = 1/2+1/14 = 4/7。

某些分数有专门的符号。
例如：𓐞 gs（𓐝 的一半长）= 1/2，𓏴 = 1/4。

3.15. 量词。

3.15.1. 数粮食（小麦）的时候用表示谷粒箱的字 𓋾𓈎𓏏𓌽 Hq't 作为单位（简写为 𓌽）。
这个时候表示分数有特殊的符号，它们可以拼成荷鲁斯之眼 𓂀。它们是：𓂁 = 1/2，𓂂 = 1/4，𓂃 = 1/8，𓂄 = 1/16，𓂅 = 1/32，𓂆 = 1/64。
整的数量也有特殊的符号：用 𓃉 = 1，它是小圆点，要和荷鲁斯之眼 𓂂 区分开。
例如：𓌽𓃐𓂂 = Hq't 8 1/4 = 8 1/4 单位的谷粒。

3.15.2. 度量长度用：𓆱𓏏𓏤 xt 一杆长（rod），𓎔𓂝 mH 一前臂长（cubit），𓊏𓊪𓇹 šsp 一掌宽（palm），𓂭 ḏb\` 一指宽（digit）。
换算方法为：1 𓆱𓏏𓏤 = 100 𓎔𓂝，1 𓎔𓂝 = 7 𓊏𓊪𓇹，1 𓊏𓊪𓇹 = 4 𓂭。

3.15.3. 年月日：𓆳𓏏𓏤 rnpt 年，𓇹𓇼𓂧𓇳 'bd 月（简写为 𓇹），𓇳 hrw 日。表达具体时期时使用 𓆳𓏏𓊗 H't zp 年。

古埃及没有明确的公历纪年，需要别的史料来辅助定年。如 Dendera zodiac of the Temple of Dendera（真品在卢浮宫，留下来的是复制品）上同时出现月食和日食的符号，它们分别发生在 52 BC 和 51 BC，由此可以确定 Dendera zodiac 的创作年份。

3.15.4. 季节：𓆷𓐍𓏏 'xt 泛滥季，𓉐𓂋𓏏𓇳 prt 长出五谷季，𓈙𓈗𓇳 šmw 夏季。

例如：𓆳𓏏𓊗𓏺𓏺𓇹𓏺𓏺𓏺𓆷𓐍𓏏𓇳𓏺𓐍𓂋𓍛𓏤𓈖𓇓𓏏𓆤𓏏𓇳𓈖𓁦 H't zp 2 'bd 3 'xt hrw 1 xr Hm n nswt bity n m'\`t r\` 第二年 第三个月 泛滥季 第一天 under the majesty of Upper and Lower Egypt, Ne-Maat-Re（法老名字，意为“拉的真理女神”）。

3.15.5. 时间：𓃹𓈖𓏌𓏏𓇼𓇳 wnwt 小时，点钟。
例如：𓇼𓏏𓇳𓏌𓏏𓏺𓏺𓏺𓏺𓈖𓏏𓎼𓂋𓎛𓇰 wnwt 4 nt grH 晚上第四个钟头。

3.16. 古埃及神。

3.16.1. 创造神普塔（Ptah）。另有人崇拜原始之水（Primordial Water）中的四对神：水神 Nun 和 Nunet，无形者 Huk 和 Huket，隐藏者 Amun 和 Amunet，暗黑者 Kuk 和 Kuket。原始之水中升起了原始之丘（Primordial Hill），其上有自我创造神 Atum 𓏏𓍃𓅓𓀭。他创造了一对神 Geb 𓅬𓃀𓀭 gb “大地”和 Nut 𓏌𓏏𓇯 nwt “天空”，和另一对神 Shu 𓆄𓅱𓀭 šw “空气”和 Tefnut 𓏏𓆑𓏌𓏏𓆗 tfnwt “水汽”。接着又有两对神：Isis 𓊨𓏏𓁐 st/is “王座”和 Osiris 𓊨𓁹𓀭 st/is/ws ir “眼睛的王座”，Set 𓃩𓀭 stẖ（尾巴分叉，是什么动物呢？） 和 Nepthys 𓎟𓏏𓉗 nbt Hwt “神庙之女主人”。

3.16.2. 奥西里斯（Osiris）复杂的传说。他教化了埃及人之后便去其他地方教化其他人民。塞特（Set）妄图趁机在埃及搞破坏，但不成，伊西丝（Isis）作为“魔法之神”十分强大。Osiris 回来之后，Set 杀害了 Osiris 并将他装进棺材盒（chest）扔进了尼罗河。有次，Set 趁 Osiris 熟睡时量了他的尺寸，然后制作了一个刚好容纳他的木质棺材盒。他向众人说，谁要是完美躺进这个棺材，我就给他大大的奖赏。人们纷纷来试，最终只有 Osiris 的身材尺寸是刚好符合的。Set 于是马上关上棺材盖，把它连人扔进尼罗河。Osiris 也是会死的，他死在了棺材里。接着，棺材沿着尼罗河漂入地中海，然后沿着海岸漂到了 Byblos 海滩。传说有阵风暴将棺材刮得卡进一棵树里，接着树疯长，长成一棵参天大树。那里的国王正在见宫殿，正好需要黎巴嫩的雪松木作殿柱的材料，听说此事，于是命人将这个巨树开来作为殿柱。于是建成后，Osiris 在棺材里，棺材在树干做的殿柱里，殿柱在宫殿里（嵌套结构）。Isis 回来到处找丈夫 Osiris，最终找到了他并以 Byblos 王宫使女的身份说服了王后将殿柱砍出来，取出了 Osiris 的遗骨并将其安葬。Set 知道以后，把遗骨找出来，碎成十四块，散乱地沿尼罗河丢弃。Isis 只找到了其中十三块。她于是做了人造男性生殖器，然后化为鸟在其上扑棱扑棱，接着怀孕生出了荷鲁斯（Horus）。Osiris 也原地复活，成为了世上第一个复活的人，他继而成为了冥王。

神话从来不能从字面意义上去理解。

这段神话蕴含了以下信息：
- 文化是从埃及传播开来的。
- 复活和转世不一样。埃及人强调复活，指的是你死去以后以原本的身体原地复活。身体很重要，不能被破坏（若被破坏则需要 𓂓 “灵魂”来代替）。
- 复活的身体需要被埋在埃及的土地上，这就是为什么 Isis 要将 Osiris 的身体从 Byblos 带回埃及。这也可能是埃及人屡屡战胜中东他国却不离开埃及进行殖民的原因。
- 木质棺材（chest，coffin）和石棺（Sarcophagus “食肉之物”）不一样。石棺里可以放人也可以放棺材，石棺里的尸体通常是风干，而木制棺材是量身定做的、用来装木乃伊的，他们期待后世木乃伊可以复活（不能风干）。

3.16.3. 奥西里斯事件之后，荷鲁斯和塞特决斗，结果是塞特失去了一颗睾丸，而荷鲁斯失去了左眼 𓂀（但是荷鲁斯具有再生能力，左眼又长出来了）。注意，塞特被打败，但没有被杀死，这蕴含了“邪恶会被打败，但会一直存在”的信息。

3.16.4. 荷鲁斯的妻子是哈索尔（Hathor），象形文字为：𓉡（由 𓉗𓅃 合成） Hwt Hr 荷鲁斯之屋。她是少见的有正脸雕刻的女神。当她以侧写形式被雕刻时，和伊西斯（Isis）难以区分，除了看铭文：若有个荷鲁斯 𓅃 在 𓉗 屋子里，那么她是 Hathor，若有王座 𓊨 的符号，那么就是 Isis。

3.16.5. 埃及人相信名字可以用来索命。例如咒语里常常是“希望【名字】断一条腿”。因此古埃及人一出生就会有两个名字，一个是真正的名字只有他妈妈知道，另一个则是大家称呼他用的名字。而大家若用咒语诅咒你，则需要用你的真名。伊西丝（Isis）也被称作“魔法之神”或 She Who Knows All the Names，她知道所有人的真名，所以是很强大的。

3.17. 古埃及人的生死。

否定句在 Negative Plea 里经常出现，是每个死者声明自己没做过什么什么坏事的宣言（在 Book of the Dead 里有提及）。若死者无罪，那么神会说：𓐙𓌳𓂝𓏛𓐍𓂋𓊤𓅱𓀁 m'\` xrw 所言为真（true of voice，英文常写作 Maa Kheru），这个短语也被用来委婉地表达“逝去的”含义。否则，死者将被剔除于存在——一个鳄鱼犀牛头、狮子四肢的灵魂吞噬者（Devourer of Souls）。

𓇼𓏏𓉐 dw't 下一世，𓋀𓏏𓈉 imnt 下一世。注意这里表示“外国”的限定词 𓈉。奥西里斯（Osiris）被称作“西方之神”，可以与西方或东方的“归西=死亡”的说法进行比较，也是死亡之神。

𓅓𓏏𓀐 mt 或 mwt 死亡。然而一般不记录法老死亡的时间或事件——我们可以通过铭文上提及的法老的名字推断前一任法老大致的死亡时间。

3.18. 比较出名的祷词：𓏙𓋹𓊽𓌀𓇳𓏤𓏇𓇋𓆓𓏏𓇿 di \`nx ḏd w's mi r\` ḏt 愿给你生命、稳定、主宰如拉，永远（最后个限定词也可以是 𓇾）。

3.19. 佩戴护身符（amulet）不仅可以保护死人，也可以保护活人。例如怀孕的人可以佩戴一个伊西斯（Isis）给孩子喂奶的护身符——这个形象后来可能被引入基督教成为了哺乳圣母的形象。

护身符（amulet）的一个例子：胸饰（pectoral）。

3.19.1. Jacques de Morgan 发掘的 Treasure of Dahshur ([image](https://archeologie.culture.gouv.fr/jacques-morgan/en/mediatheque/jewellery-treasure-dahshur))。其中有件胸饰，属于公主 Sat-Hathor，名字写作 𓉡𓅭𓏏 z't Hwt Hr 哈索尔之女。胸饰除了美观之外，还有护身的含义——这才是护身符原本的目的。

其中一个轴对称的胸饰上的各种元素实际上都是象形文字。例如有秃鹰形象的守护女神涅赫贝特（Nekhbet）𓅐 nxbt，双腿抓着 𓋹𓊽 \`nx ḏd，象征着守护生命和稳定；还有 𓇳𓈖𓐙𓌳𓂝𓏏 ny m'\`t r\`属于拉之真理（belonging to the truth of Re，法老 Amenemhat III 的 prenomen），𓊹𓄤 nṯr nfr 好的神，𓎟𓇿𓇿𓈉𓈉𓈉𓎟𓏏 nb t'.wy nb x'st.w 两片土地（指上下埃及）之主，所有外邦之主，𓎟𓇯 nb pt 天之主，形状稍有变化的 𓈍 x\`，意味着“升起/闪耀”或者“王冠”（似乎这个字有很多变体，似乎雕刻师并不能很好的按照标准形状雕刻 𓈍）；人拿着斧头砍向跪着的人，这个元素和有着最早象形文字铭文的 Narmer 石板上的图案一致。

发掘出的另一个轴对称的胸饰可能属于 𓉡𓅭𓏏𓉺𓏌𓏏 z't Hwt Hr iwnwt 昂（On）的哈索尔之女（Sat-Hathor-Iunut，“daughter of Hathor of On”）[^Sat-Hathor-Iunet]，因为它和下一段要讲的 Lahun 发现的首饰十分相近。其上有戴着上下埃及王冠的荷鲁斯 𓅃 （象征着国王），它站在 𓋞 nbw 上，是个黄金荷鲁斯，黄金荷鲁斯名字是王名框上面写着的 𓊹𓊹𓊹𓊵 nṯr.w Htp 神们是满意的。中间王名框写着：𓇳𓈍𓆣 xpr x\` r\` （太阳神）拉（的）存在、显现/闪耀（Sesostris II 的一个名字）。

[^Sat-Hathor-Iunwt]: 百科上写的是 Sat-Hathor-Iunet（和象形文字不符），并且翻译为登德拉（Dendera）的哈索尔之女（Daughter of Hathor of Dendera）。我很困惑：实际上， Dendera 城的名字是 𓉺𓈖𓏏𓊖 iwnt，和 On 城 𓉺𓏌𓏏 iwnwt 差了一个音节，理论上不应该有如此严重的拼写错误？

3.19.2. 二十年后，Flinders Petrie 也发现了许多象形文字装饰的珠宝饰品。他的考古队发现了 Treasure of Lahun。当时，通常来说，如果考古发现是独一无二的，那么一定得留在埃及，剩下的可以由考古队带回本国的博物馆。Treasure of Lahun 和 Treasure of Dahshur 足够的相似，使得大部分得以被考古队带回。Treasure of Lahun 里有和上面所述第二件很像的胸饰（不过荷鲁斯脚下是 𓍲 šn，象征着永恒），同样有写着 𓇳𓈍𓆣 的王名框（不过王名框下面是 𓁨 HH 百万年之神，旁边画着一只蝌蚪 𓆐 Hfn 一百万）。他们大英博物馆开价 8000 英镑，但大英博物馆对这些文物没什么兴趣，最终纽约大都会博物馆买下了它们。

3.20. 试想，若书吏写错怎么办？雕刻雕错了怎么办？用石膏把所刻部分填平，然后重新雕刻，如果是写在莎草纸上的话，就把写错的那一层刮掉，然后再写新的文本。希腊人用 παλίμψηστος Palimpsest “重新刮”来称呼这种做法。然而时间久了，石膏脱落之后就会显露出重叠的两个图案（对于考古学家来说，有时很好辨认，有时不太行，需要借用其他清晰的铭文来确定两次雕刻的内容）。

例如，Abydos 神庙里有许多法老名单（曾用于破解象形文字），这是塞提一世（Seti I）建的。但未等神庙建成，他就去世了。他的儿子拉美西斯（Ramses II）继续完成了神庙的建造，并且为了宣扬自己的伟大，把七个门中的六个填上以有更多的位置刻铭文，甚至把刻有父亲名字和称号的铭文改成了自己的（刮掉或者填平）。神庙入口处往里一点就是一个由许多柱子支撑起的厅（Hypostyle Hall），其中一根柱子上就有些神奇的象形文字：[潜水艇、太空飞船、有驾驶舱的飞机和直升飞机](https://en.wikipedia.org/wiki/Helicopter_hieroglyphs)。实际上，这是两段铭文的叠加：第一段是塞提一世双女名的最后一部分 𓂧𓂋𓂡𓌓𓏏𓏼𓏿 dr pdt 9 击退九外敌（[Nine bows](https://en.wikipedia.org/wiki/Nine_bows)）；第二段是拉美西斯的双女名 𓐝𓂝𓎡𓆎𓏏𓊖𓅴𓆑𓏲𓂡𓈉𓈉𓈉 m\`k kmt w\`f nxt x'st.w 埃及的守护者 诸外邦的强大镇压者。于是，𓂧 和 𓐝 叠加出潜水艇，𓂋 和 𓂝𓎡 叠加出飞船，𓂡 和 𓏏 是飞机加驾驶舱，𓌓 和 𓂡 叠加出直升飞机。

3.21. 古埃及城市名。

埃及：𓆎𓅓𓏏𓊖 kmt 黑土地（Kemet）——黑土地指尼罗河沿岸富饶的黑土。上一段所说的拉美西斯的双女名中已经出现了埃及的这一古称的另一种写法。埃及有时也被叫作“红土地和黑土地”——红土地指沙漠。 

卢克索：𓌀𓏏𓊖 w'st 主宰/力量之城（Waset）。希腊人叫它 Thebes，阿拉伯人叫它 Luxor（宫殿之城）。

阿拜多斯：𓍋𓃀𓈋𓊖 'bḏw。冥王奥西里斯被埋在这里，因此这个词后来也指死后的世界（冥界？）。

昂：𓉺𓏌𓊖 iwn.w 柱子们（科普特语里叫 On）。希腊人叫它 Heliopolis（太阳城）。曾经有无数的欧贝利斯克方尖碑立于此，如今仅存一个方尖碑，位于埃及 Al-Matariyyah 区的 Al-Masalla（阿拉伯语里的“方尖碑”），还在它原来的位置，它是 Sesostris I（约 1920 BC – 1875 BC）所立的。《圣经》有记载：“他必打碎埃及地伯示麦的柱像，用火焚烧埃及神的庙宇。”（《耶利米书》43:13）可能这些方尖碑是在那时被大量破坏的。

与此要区分开的是 𓉺𓏌𓊖𓇓 iwn.w 上埃及的柱子们（Southern On，表意字 𓇓 指的是上埃及）。有时也被称作 Southern Heliopolis。这个城市就是前面提过的 Waset/Thebes/Luxor。

登德拉：𓉺𓈖𓏏𓊖 iwnt，即 Iunet。后来名字加上了女神名，直到托勒密时期写作 𓉺𓈖𓏏𓊖𓇾𓇾𓈖𓇾𓂋𓂋𓏏𓊖 iwnt t' n t' rrt（演变为晚期的科普特语 ⲛⲓⲧⲉⲛⲧⲱⲣⲓ）或 𓇾𓊹𓏏𓁐 t' nṯrt，进入希腊语变成 Dendera。

孟菲斯：𓏠𓈖𓄤𓆑𓂋𓉴𓊖 mn nfr 持久 稳定（希腊语叫 Memphis）。孟菲斯相比底比斯来说更加的潮湿，水位经常很高，莎草纸不容易保存，丢失了很多记录（因此我们所了解的古埃及的历史是从上埃及——也就是埃及南部——的观点所书写的历史）。孟菲斯是上下埃及统一后的第一个首都，原本叫 𓉗𓏏𓉐𓂓𓏤𓊪𓏏𓎛𓀭 Hwt k' ptH 普塔神（Ptah）的 Ka（灵魂）的神庙（每个城市有三个守护神：孟菲斯的是 Ptah，他的妻子、狮头女神 Sekhmet，以及他们的儿子 Nefertum；底比斯的是 Amun，他的妻子 Mut 和他们的儿子 Khonsu），这个词进入希腊语后也演变为如今的 Egypt 的称呼。

3.22. 第四王朝的斯尼夫鲁（Sneferu）和胡夫（Khufu）的金字塔，甚至附近的卡夫拉（Khafre）金字塔旁边的（山谷）祭庙（Valley Temple），都没有什么象形文字铭文（可能在墓室里够不到的最顶部才有一点）。其他巨型金字塔也是如此。到了第五世纪最后一位法老乌纳斯（Unas），他的金字塔内墙上刻满了象形文字的咒语（utterance），大部分用于法老的复活（苏醒-->升天-->入神列）。
例如：𓂜𓂋𓏙𓈖𓈖𓍿𓈖𓃹𓈖𓇋𓋴𓎛𓂓𓆑 n r di n nṯn wnis Hk'.f 乌纳斯将不会给你他的魔力（指他的复活魔法）。

3.23. Abu Simbel 神庙。它位于如今埃及和苏丹交界处附近，曾是拉美西斯为了彰显自己的势力而在努比亚建的神庙。它临尼罗河而建，为的是让努比亚沿河经过时看到自己的雄伟，因此并不是一个墓，从而里面没有什么财宝。

神庙是凿出来的而非堆出来的。门口是四个巨大的拉美西斯雕像（美国的总统雕像山正是以此为模板创作的），其中一个雕像的头在拉美西斯在世时就因为一次地震掉了下来。

神庙里有拉美西斯骑马射敌的场景，重叠的拉弓的手臂可以看出，雕刻师可能没有雕好手臂的位置，从而被命令将其填平，微调手臂拉弓的位置，重新雕刻。如今石膏掉落，留下了拉弓的手臂的重影。值得一提的是，拉美西斯的战车上没有马车夫，这也凸显了拉美西斯不愿与他人分享自己的荣耀。

3.24. 巴黎协和广场的奥贝利斯克方尖碑（Obelisk Luxor in Paris, place de la Concorde）。

一些铭文照片和手绘：
- [Luxor obelisk B — 2014 photo of the South face](https://pharaoh.se/i/04-00.jpg)
- [Luxor obelisk B — Champollion, Monuments, IV, plate 318](https://pharaoh.se/i/04-02.jpg)
- [Luxor obelisk B — Champollion, Monuments, IV, plate 319](https://pharaoh.se/i/04-03.jpg)
- [Luxor obelisk B — Rosellini, Monumenti, IV, pl. 117 (A)](https://pharaoh.se/i/04-04.jpg)
- [Luxor obelisk B — Lebas, L'obelisque de Luxor, plate III](https://pharaoh.se/i/04-05.jpg)

参考文献：
- Porter & Moss, Topographical Bibliography, II, p. 303
- Champollion. 1844. Monuments de l'Égypte et Nubie, IV, plates CCCXVIII-CCCXIX
- Rosellini. 1832. I Monumenti dell’ Egitto e della Nubia, IV.1, plate CXVII A
- Description de l'Égypte. 1809. Antiquités - Planches, Vol. III, plate 12
- Lebas. 1839. L'obelisque de Luxor: histoire de sa translation à Paris, plate III

翻译见[下方](#附巴黎协和广场方尖碑翻译)。

3.25. 祭庙/陵庙/太平间庙宇（mortuary temple）。

3.25.1. 哈特谢普苏特祭庙（the mortuary temple of Hatshepsut）是埃及第十八王朝女法老哈特谢普苏特时期建造的太平间庙宇，位于 Luxor 附近的 Deir el-Bahri 地区。

庙内铭文记录了 Hatshepsut 与 𓊪𓃹𓈖𓏏𓈉 pwnt 邦特（Punt）进行贸易的事情。例如从 Punt 将檀木带回埃及播种。她说：“我为我的父亲阿蒙神在底比斯种了一棵檀香树。”檀香的味道是神喜欢的。如今在祭庙前还有一个围起来的土堆，上面写着“这棵树是 Hatshepsut 的远征之行从 Punt 带回来的，庙墙上有描绘这次远征。”但是树只剩一点点根部了。

庙内还有其他国家的名字，比如 𓐍𓏏𓍔𓄿𓈉 xt' 哈梯（Hatti，后来被赫梯同化）或赫梯（land of the Hittites），𓎡𓄿𓈙𓈉 k'š 努比亚/苏丹（Kush/Nubia/Sudan）。

3.25.2. 另一个有名的祭庙是位于底比斯的拉美西斯二世的祭庙（The Mansion of Millions of Years），它是单个法老建造的最大的祭庙。当时埃及被许多国家入侵，例如 𓂋𓍿𓈖𓏌𓅱𓈉 rṯnw 叙利亚、巴勒斯坦地区（Palestine-Syria），𓎡𓆑𓍘𓅱𓈉 kftiw 克里特王国（Keftiu/Crete）。还有一些友好国家，如 𓊶𓊪𓈖𓏭𓈉 kpny 黎巴嫩（Byblos）。

3.25.3. Karnak 神庙，位于底比斯。Karnak 的象形文字是：𓇋𓊪𓏏𓊨𓊨𓊨𓏏𓊖 ipt swt 严格筛选的地点。 𓊨𓊨𓊨 swt 是 𓊨 st 的复数形式。这是许多神庙的集群。

3.25.4. 神庙用象形文字表示为：𓊹𓉐 nṯr pr 神的房子。但是古埃及人一般人不会在神的房子打扰神，也就是说不会像基督教一样要去神庙祈祷，没有祈祷日。如果去旅游的话会观察到那里没有像教堂一样给人留座位，因为那里不是让普通人去祈祷的。祈祷是祭司的工作——他们念祷词，给神“奉上”供品。

3.26. 念给死者的祷词：Hotep-di-nesu 祷词，这是每天要念的。它的名字没什么特别的，只是取了祷词开头都会用的第一个短语而已，这是标准格式。它的字面意思是“愿国王奉上供品”，表达祭司以国王的名义向死者奉上供品。

3.26.1. 示例：
> 𓇓𓏏𓊵𓏙𓊨𓁹𓊹𓉼𓎟𓍋𓃀𓈋𓊖  
  Htp di nswt isir/wsir nṯr \`' nb 'bḏw  
  （愿）国王献上供品给奥西里斯，伟大的神，冥界之主，
>
> 𓂞𓆑𓉓𓃾𓅿𓍱𓋲  
  di.f prt-xrw k'.w 'pd.w šs mnxt  
  （愿）他（指国王）给面包和啤酒的口头供奉、牛、禽、雪花石膏油罐、衣服，
>
> 𓐍𓏏𓎟𓏏𓄤𓃂𓋹𓊹𓇋𓅓  
  xt nbt nfr wab \`nx nṯr im  
  （那里）所有好的、纯净的东西——神在那里生活——
>
> 𓈖𓂓𓈖𓇋𓄪𓐍𓇋𓇋𓇳𓄟𓋴𓋴𓀽𓐝𓊤  
  n k' n im'x r\` ms s m('\`) xrw  
  给崇敬之人——拉美西斯（神），亡者——的灵魂。

其中的词汇：
- 𓇓𓏏 nsw 国王。其中的 𓏏 不发音，也不是阴性词尾。 
- 𓉓（由 𓉐𓊤𓏑𓏊合成） prt-xrw 房子+声音，指的是口头供奉，意思是口头上说了奉上面包和啤酒，那就是奉上了。其中，𓊤 xrw 声音，完整地书写应该是 𓊤𓅱𓀁 xrw。另外，𓏑 是面包，𓏊 是啤酒罐，它们表意，不参与发音。
- 𓏠𓂋𓐍𓏏𓋲 mnxt 衣服，缩写为 𓋲 mnxt，这是拉出两条线的布匹。
- 𓃂𓀀 w\`b 净化祭司（Wab 祭司，Wab-priest，祭司中的最低等级）。
- 𓇋𓄪𓐍 im'x 用于修饰死者的名字。
- 𓀽 为表意字，一个神举着指挥用的鞭子，表示它修饰的名字有着高贵的血统，通常用于修饰死者的名字（他已成为了神）。
- 𓐝𓊤 是 m'\` xrw “所言为真”的缩写，前面提到过，用作定语修饰亡者（它前面往往紧跟死者的名字）。

相关补充词汇：
- 𓊹𓍛 Hm nṯr 神的仆人（祭司）。
- 𓂗𓀀（由 𓍛𓂓 合成）Hm k' 灵魂的仆人（Ka 祭司，Ka-priest），复数为 𓂗𓀀𓏥 Hm.w k'。
- Ka 祭司每天都要供奉，藉此他们可以被富裕的死者分配几公顷甚至几十公顷土地，并在这片土地上世袭做 Ka 祭司。Deir el-Bahri 地区曾经有一位 Ka 祭司，他死后，儿子 Heqanakht（意为“统治者是强大的”）就从他乡（Faiyum 附近）搬到了这里继续他父亲的 Ka 祭司的职业。他经常晚上在墓里过夜，没事就写信回家。但一次为宰相 Ipy 送葬时，不小心把他的信连同废纸篓都留在了墓里，直到二十世纪被考古学家发现，这就是 [Heqanakht 莎草纸卷](https://en.wikipedia.org/wiki/Heqanakht_papyri)。阿加莎·克里斯蒂的小说 Death Comes as the End 就是准确地根据这些莎草纸卷写就的。

3.26.2. 上一段提到的 Ka 祭司 Heqanakht 去世后，需要为他念的祷词：

> 𓇓𓏏𓊵𓏙𓇋𓈖𓊪𓃣𓊹𓉼𓁶𓈋𓆑  
  Htp di nswt inp nṯr \`' tp ḏw.f   
  （愿）国王献上供品给阿努比斯，伟大的神，在他的山岳之上。
>
> 𓉐𓊤𓈖𓆑𓏑𓏊𓇿𓎛𓈎𓏏𓆏𓅓𓇳𓎟𓈖𓂓𓈖𓎛𓈎𓄿𓈖𓆱𓐍𓏏𓀽𓐝𓊤  
  prt-xrw n.f t' Hqt m r\` nb n k' n Hq'nxt m('\`) xrw  
  （愿）每天（有）口头供品（面包和啤酒）给他（指阿努比斯），给 Heqanakht——亡者——的灵魂。

词汇注：
- 豺狼头的的神有三个：𓇋𓈖𓊪𓅱𓃣 inpw 阿努比斯（Anubis），𓃧 wp w\`t “开路者”/乌普奥特（Wepwawet），𓇼𓄿𓅐𓆑𓀭 dw' mwt f “他的母亲赞许”/多姆泰夫（Duamutef）。豺狼被当作墓地守护者是因为它们经常出没于此，可能是因为它们胃里缺少消化鲜肉的酶，只能吃腐烂的肉。
木乃伊通常是在室外处做的，比如在山口，山风可以将味道吹走，甚至可能在那里搭一个棚子，由此引出阿努比斯的“在其山岳之上者”（He who is upon his mountain）的称号。
- 𓆏 Hqt 青蛙形态的富饶女神。

3.27. 古埃及的墓里有个小圣堂（Chapel room，mastaba），供奉祷词都是在这里念的。那里有扇假门（false door），是给亡者灵魂离开此世去往彼世用的。它做得很像古埃及人家里的门，门正中间会有芦苇草编织的卷帘用于挡风沙，只不过墓里这道卷帘是卷起来的并且是石头的（上面也会刻些铭文）。它是连通两个世界的门，因此祭司会在假门前念 Hotep-di-nesu 祷词，给亡者送去所需物品。

3.27.1. 例：在第五王朝官员 Perneb（象形文字：𓉐𓎟 pr nb 主在前进）的墓现在属于纽约大都会博物馆。古王朝时期精英们喜欢选 Saqqara 建自己的 mastaba，他也不例外。这些高官有很多头衔：
- 最广泛的是 𓅓𓂋𓏤 mr “在嘴巴里”，监督者。包括：
  - 𓅓𓂋𓂓𓄿𓏏𓀋 mr k't 监督劳动者，
  - 𓅓𓂋𓏞𓀀𓏪𓊪𓏏𓎛 mr zš ptH 监督 Ptah 书吏者。
- 更厉害的是 𓇓𓏏𓈖𓂋𓐍 nsw rx 为国王所知者。
- 还要厉害的是 𓇓𓏏𓈖𓋴𓍋 nsw smr 国王的同伴。
- 若离国王很近，那可能叫 𓇓𓏏𓈖𓋴𓍋𓌡 nsw smr w\` 国王唯一的同伴（可能是贴身侍卫/仆人？）。

在 Perneb 的 mastaba 可以读到的铭文有：
- 𓇋𓌳𓄪𓐍𓂋𓇓𓏏𓈖𓋴𓍋𓌡  
  im'x nsw smr w\`  
  崇敬之人，为了国王唯一的同伴
- 𓇋𓌳𓄪𓐍𓂋𓊹𓉼𓉐𓂋𓈖𓎟𓃀  
  im'x nṯr \`'  prnb
  崇敬之人，为了伟大的神，Perneb
- 𓊵𓇓𓏏𓏙𓊨𓁹𓀭𓉐𓊤𓈖𓆑𓏐𓐍𓏊  
  Htp di nswt isir/wsir prt-xrw n.f t' Hqt  
  (愿）国王献上供品给奥西里斯，（愿有）口头供品（面包和啤酒）属于他（指奥西里斯）
- 𓊯 或 𓊰 x'wt 放着祭品的桌子。前者放的是面包和啤酒罐，后者为面包片。供品/祭品的单词之后经常会加上数词 𓆼 x' 一千，例如：𓅿𓆼。在祭祀用的面包 𓊰 之上有个大大的表格——这是菜单，记录了献给 Perneb 的食物。

3.27.2. 再例：第六王朝的 Metchetchi 墓里的假门。其中 Metchetchi 坐在 𓊰 祭品面包前，面包上下及两侧都画着供品（及数量），下方有一行铭文，下面有写着他名字 𓅓𓍿𓍿𓇋𓀻 mṯṯi 的芦苇卷帘。铭文是：
- 𓇓𓏏𓊵𓏙𓃢𓊵𓏙𓐍𓊪𓂻𓆑𓁷𓍯𓏏𓈐𓈐𓈐𓄤𓂋𓏏𓈖𓏏𓊿𓏏𓅓𓍿𓍿𓇋  
  Htp di nswt inpw/wpw\`t Htp di xpi.f Hr w't.w nfrt n (t) imnt mṯṯi  
  （愿）国王献上供品给阿努比斯，使得他，Metchetchi，（可以）走在好的通往西方（指冥界）的道路之上。（May the King grant offerings to Anubis(or Wepwawet) so that Metchetchi, he will be able to walk upon the beautiful paths to the West.）

3.27.3.再例：一个古王朝时期的假门，其芦苇卷帘门上方的门额上写着死者的名字：𓇓𓏏𓂋𓐍𓂓𓅓𓌢𓌢𓌢𓏌𓅱 nsw rx k' m sn.w 为国王所知者 兄弟们的灵魂（Kaemsenu），看来职位比较高。石灰石做的芦苇卷帘门上过色，以使得它看起来像较贵的粉色花岗岩。假门较低处有铭文进一步说明身份：𓍛𓊹𓇓𓏏𓈖𓀆𓊪𓏏𓎛 Hm nṯr nsw w\`b ptH 国王的 Ptah 神的净化祭司（Wab-priest）。这段铭文右边是：𓇓𓏏𓂋𓐍𓇋𓄪𓐍𓅱 nsw rx im'x 为国王所知者 崇敬之人们。

3.28. 胡夫金字塔的国王墓室和王后墓室各有两条通风井（air shaft），位于相对的两面墙上，各自通往斜向上的方向，尽头是一扇假门。这便是方便国王灵魂（𓅽 b' 人格[^ba_soul]）穿梭至另一个世界。为什么王后墓室也有通道呢？原因是王后墓室比国王墓室设计的时候要低，是先建的，为防国王在金字塔完成前去世，便将后来的王后墓室作为备用的国王墓室，因而打了两个方便国王灵魂升天的通道。然而幸运的是，国王墓室完成时，国王尚未去世，因此用不到王后墓室的升天通道了（尽管如此它仍被保留了下来）。

[^ba_soul]: 区分于灵魂的其他部分，见[古埃及文化里灵魂的概念](https://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_Egyptian_conception_of_the_soul)。

3.29. 图坦卡蒙（Tutankhamun），古埃及新王国时期第十八王朝第十二位法老。其墓由英国人 Howard Carter 于 1992 年发现，陪葬品众多且珍贵因而闻名世界。

图坦卡蒙的象形文字写作：𓇋𓏠𓈖𓏏𓅱𓏏𓋹 twt \`nx imn 阿蒙神的有生命的形象（Tutankhamun）。但他最初的名字里不是阿蒙神（Amun），而是是另一个神：𓇋𓏏𓈖𓇶 或 𓇋𓏏𓈖𓇳 itn 阿吞神（Aten），名字于是写作 𓇋𓏏𓈖𓇳𓏏𓅱𓏏𓋹 twt \`nx itn 阿吞神的有生命的形象（Tutankhaten）。这就要从大家普遍认为的他的父亲埃赫那吞讲起。

3.29.1. 图坦卡蒙的身世。许多埃及学学者认为图坦卡蒙的父亲是埃赫那吞（Akhenaten）。埃赫那吞出生时的名字是 𓇋𓏠𓈖𓊵𓏏𓊪 imn Htp 阿蒙神是满意的（Amenhotep IV）。后来他将𓇋𓏏𓈖𓇶 itn 阿吞神（Aten）奉为最高神，削减其他神的寺庙，逐渐走向一神教。新名字写作：𓇋𓏏𓈖𓇳𓅜𓐍𓈖 'xn itn 阿吞神是有益的（Akhenaten）。他的一神教不受底比斯人民欢迎，因此他被迫移居沙漠之中的一座城，并决心在此定居，他命名此城为 𓈌𓇋𓏏𓈖𓇳 'xt itn 阿吞神的地平线（Akhetaten）。通常认为图坦卡蒙是他和他的小妻子 Kiya 的儿子。

图坦卡蒙出生时的名字“图坦卡吞”反映了他家庭的阿吞神信仰。埃赫那吞去世后，失去了精神领袖的一神教信仰崩塌了，信众搬回了底比斯，包括十岁的“图坦卡吞”。他结了婚，并改名为图坦卡蒙。他统治了约九年，然后死去（死因不明），埋在了帝王谷（Valley of the Kings）。

其后，阿吞教异端（Amarna heresy）的痕迹被从历史中抹去：埃赫那吞的名字铭文被刮去，也不存在于任何的帝王列表里，阿吞神庙被拆毁，图坦卡蒙作为家族成员也免不了“被消失”。因此直至十九世纪末，没有埃及学学者听过图坦卡蒙的名字。

不过仍保留一些踪迹：如今的 Tel el-Amarna 城就离当时的 Akhetaten 城不远。十八世纪九十年代，Flinders Petrie 在 Akhetaten 考古挖掘，那里一片荒芜，曾一度被埃及学学者忽略。他因而发现了埃赫那吞和阿吞教的存在，并且发现了写着图坦卡蒙名字的小物件，那个时候图坦卡蒙还不为学者所知。

3.29.2. 发现图坦卡蒙之墓。英国人 Howard Carter 出生于艺术世家，他的客户 Lady Amherst of Hackney。她对古埃及文物很感兴趣。Carter 父亲去她家画狗时，Carter 也去了。当时 Carter 没去学校，在家上学。这个时候，挖掘家 Percy Newberry 问她有没有推荐的艺术家可以和他一起去埃及，记录（描绘）他们发现的东西。他希望这个艺术家不能太过绅士，这样就不会作出太多的要求（也就是想要一个听话的、没怎么受教育的人）。Howard Carter 因此得到了这个机会。他画得精确且生动，也学会了很多挖掘技巧。他 26 岁成为了 Luxor 的监工（Inspector of Luxor），所以很了解那里的帝王谷。他曾给那里的墓穴撞上铁围栏防盗墓，还引入了电力照明。他曾在 Petrie 发掘过的 Akhetaten 工作学习，学到了图坦卡蒙。

有天，由一个法国旅游团想访问 Saqqara 的墓，Carter 以他们没买票为由拒绝，古董局上司的法国 Gaston Maspero 接到举报后希望 Carter 道歉，Carter 拒绝并且不出所料被炒了，以卖墓葬的画艰难地维持生计。这时，一个美国富人 Theodore Davis 获得了在帝王谷挖掘的许可证，他雇了个人挖掘，发现了写着图坦卡蒙名字 𓇳𓆣𓏥𓎟 nb xprw r\` 的珐琅杯，后来又在一个小坑发现了有着图坦卡蒙名字的金片，1912 年他觉得图坦卡蒙的墓也就到此为止了，帝王谷可能已经没什么可以发掘的了。接着，一个英国富人 Lord Carnarvon，1901 年交通事故后去埃及复健。他爱上了这个国家，对发掘产生了兴趣，招到了 Carter，1907 年开始发掘，但不能在帝王谷，因为当时没有许可证。五年后，当 Davis 觉得图坦卡蒙墓没什么可挖的时候，Carter 持反对意见。他们获得了在帝王谷的挖掘许可，挖掘处处碰壁，没什么成果，最终在 1922 年发现了几级向下的台阶，后面是个被石膏封上的门。打破门之后，还有台阶，上面有许多误导盗墓者的瓦砾，有被盗墓的痕迹，后面又是一扇封闭的石膏门。他们在门上打了个洞，发现了里面的大量珠宝陪葬品，这是前厅（antichamber）。

他们花了一年的时间整理记录这些有着三千年历史的脆弱物件。一大困难是拍照记录所有物件在室内的摆放，由纽约大都会博物馆提供摄像师 Harry Burton 帮忙。古董化学家 Alfred Lucas 监督各个物件的保存。James Henry Breasted（芝加哥大学东方学院的创办者）是翻译官。

然而，没有文件记录图坦卡蒙的父亲或母亲是谁。

他们接着打开了葬室（burial chamber），发现面前是一片金色的墙。实际上这是个镀金木制的神龛类的东西。打开后又是三个嵌套的神龛，最后一个是石棺，然后里面是三口嵌套的棺材，其中是装着图坦卡蒙的 250 磅纯金棺材。

3.29.3. 最外层神龛的右侧的铭文是图坦卡蒙的名字（用【】表示王名框）：
> 𓇓𓏏𓆤𓏏 nswt bity 上下埃及国王，  
  𓎟𓇿𓇿𓈅𓈅 nb t'.wy 两地（指上下埃及）之主，  
  【𓇳𓆣𓏥𓎟】nb xprw r\` （太阳神）拉（以）君主存在。  
>
> 𓅭𓇳 z' r\` 拉的儿子，  
>
> 𓈖𓄡𓏏𓆑𓈘𓏤𓇋𓇋𓆑𓎟𓈍𓏥 n ẖt.f mry.f nb x\`w.w 他（指拉）的身体的，他（指拉）所宠爱的，众王冠之主，  
  【𓇋𓏠𓈖𓏏𓅱𓏏𓋹𓋾𓉺𓇔】 twt \`nx imn Hq' iwnt rsy 阿蒙神的有生命的形象，南昂城（底比斯）的统治者。  
> 
> 𓏙𓋹 di \`nx （愿他被）赐予生命。

神龛过于大，神龛壁是木板拼接而成的（搬运的时候也要一块块拆下来，运送到目的地再拼起来）。狮头 𓄂 位于每块板的“前方”（狮头朝向板的“前方”），配合上方位词用于指示木板的拼接方向。这很重要，因为图坦卡蒙的神龛得开向西边（冥界的方向）。
例如：𓄂𓋀 意思就是狮头的方向需要指向西方。

内层的神龛壁上，可以看到：
- 𓊽 ḏd 奥西里斯的脊柱（提供稳定）
- 𓎬 ṯt/tit 伊西斯之结（提供伊西斯的保护）

方位词汇补充：
- 𓋀 imnt 西方
- 𓋁 i'bt 东方
- 𓎔 mH 北方
- 𓇔 或 𓇓 rswt 南方。

3.29.4. 𓋹 除了表示“生命”之外还有“镜子”的含义（或许是引申义）。镜子是个神奇的物件，你看向它是，它捉住了你的样貌。图坦卡蒙墓里有一个 𓋹 形状的物件，其圆圈的部分本应有个镜子（所以这个物件玩了一个双关的游戏）。

𓋹 形镜子的圆圈上有象形文字铭文：
> 𓋹𓊹𓄤𓂇𓇳 \`nx nṯr tit r\` 好神的生命，与拉相似   
  𓉐𓂋𓏏𓂂𓏪𓊹𓏏𓂋𓏮𓈖𓍿𓏏𓍃𓀭 prt nṯry nṯ itm 阿吞神的神圣的种子  
>
> 𓇓𓏏𓆤𓏏 nswt bity 上下埃及国王  
  𓎟𓇿𓇿𓈅𓈅 nb t'.wy 两地（指上下埃及）之主  
  【𓇳𓆣𓏥𓎟】nb xprw r\` （太阳神）拉（以）君主存在。  
> 
> 𓅭𓇳 z' r\` 拉的儿子  
>
> 【𓇋𓏠𓈖𓏏𓅱𓏏𓋹𓋾𓉺𓇔】 twt \`nx imn Hq' iwnt rsy 阿蒙神的有生命的形象，南昂城（底比斯）的统治者。  
>
> 𓏙𓋹 di \`nx（愿他被）赐予生命。  

词汇注：
- 𓂇 tit 形象/图像，相似性
- 𓉐𓂋𓏏𓂂𓏪 种子
- 𓈖𓍿 nṯ ……的（of）

铭文没有显示任何的冥界属性，这个物品因而可能是给活人用的。

3.29.5. 图坦卡蒙的石棺整体是石英做的，但盖子是花岗岩的，可能因为图坦卡蒙死后要在 70 天内下葬，而盖子没有做好，所以只好就近采花岗岩（用石英比较花时间）。盖子上有三条铭文，中间那条内容如下：
> 𓆓𓌃𓇋𓈖𓇋𓈖𓊪𓁢𓃹𓈖𓈖𓁹𓊨𓀭  
  ḏ(d) mdw in inp wnn isir/wsir  
  阿努比斯所言：“将存在奥西里斯，
>   
> 𓇓𓏏𓈖【𓇳𓆣𓏥𓎟】  
  nsw nb xprw r\`  
  国王内布赫普鲁拉，
>
> 𓐝𓄚𓈖𓏌𓏲𓉐𓊹𓊹𓊹𓎟𓅱𓏥𓇼𓏏𓉐  
  m ẖnw nṯr.w nb.w dw't  
  在众神、后世的众王之中，
>
> 𓁷𓏤𓅧𓈎𓂻𓉐𓂋𓐝𓅽𓏤𓋹  
  Hr \`q pr m b' \`nx n r\`a  
  且进入、前进，如同（太阳神）拉的有生命的 Ba，
>
> 𓈖𓇳𓂋𓂀𓂀𓂋𓂝𓇳𓏤𓀭𓅱𓇳𓃀𓈖𓆑𓊵𓏏𓊪𓆑𓐝𓊪𓏏𓇯𓇿𓏤𓈅𓇳𓏤𓎟  
   r wḏ'/m'' r\` wbn.f Htp.f m pt iw r\` nb  
  以看见（太阳神）拉，（当）他每日于天地间升起和落下（时）。  
>
> 𓅭𓇳【𓇋𓏠𓈖𓏏𓅱𓏏𓋹𓋾𓉺𓇔】𓐝𓊤    
  z' r\` twt \`nx imn Hq' iwnt rsy m('\`) xrw  
  拉的儿子，图坦卡蒙，南昂城（底比斯）的统治者，亡者   
>
> 𓐍𓂋𓊹𓉼𓎟𓇿𓂦𓈉  
  xr nṯr \`' nb ḏsr x'st  
  同伟大的神一起，神圣的外邦土地之主。
  
词汇注及补充：
- 这里称呼死者用了“奥西里斯”加上死者的名字和称号，即死后与奥西里斯并称。奥西里斯会复活，如此一来死者也将复活。
- 𓇋𓈖 in 被……
- 𓄚𓈖𓏌𓏲𓉐 ẖnw 内部，𓐝𓄚𓈖𓏌𓏲𓉐 在……里面
- 𓁷𓏤 Hr 的意思可能是衔接上下文或者“关于……”。
- 关于人灵魂的人格部分 Ba，我们有中王朝时期的莎草纸卷 _The Report of a Dispute between a man and his Ba_。古王朝崩塌之后的过渡期，一个人抱怨社会没有章法，盗贼横掠，无亲无故，想自杀，他的 Ba 告诉他，如果他自杀，那么这个 Ba 将会离开他，以使他无法重生。男人和 Ba 说，要是你不离开我，我就给你造个人人羡慕的墓（Ba Ba 羡慕），但 Ba 仍然坚持男人要自然死亡。
- 𓂀𓂀 里的第一个眼睛需要轴对称一下（没有找到轴对称变换后的符号，将就一下），这样整体就是一双眼睛（但是传说中荷鲁斯掉的就是左眼，所以没找到右眼的符号也是可以理解的）。

3.30. 《埃及度亡经》的原名是 𓉐𓂋𓏏𓂻𓅓𓉔𓂋𓅱𓇳𓏤 prt m hrw 天天前进。

---------------------------------------------------------

### 注记
