---
title: "埃及历史补充"
date: "2023-05-01"
categories:
  - "egyptian"
---

### 4. 古埃及历史补充

4.1. 古埃及国王的红白双王冠在文献中一直出现，然而却从未被考古发掘过实例，即使在保存相对完好的图坦卡蒙墓里。一个猜测是，王冠是代代相传的国王的象征，只能传给下一位国王，不能被死者带往下一世（下一世都要成神了，自然不需要王冠）。

4.2. [Narmer 石板](https://egymonuments.gov.eg/collections/narmer-palette-1/)的更多细节。

头戴高王冠、征服敌人的国王 Narmer 还穿了件豹皮围裙，不是很合身，似乎用一根绳线跨肩系着。后来的大祭司的一个标志，豹皮，可能就是从这里演变过来的。
 
国王身后站着一个小侍从——古埃及艺术中，尺寸体现重要性，国王和神是最大的，其他人就比较小。侍从拿着的可能是国王的拖鞋。侍从脖子上挂个胸牌，是用来表明身份的。

所有人脚下都有一条线——人不是凭空站立的，脚下要踩个东西。鸟也是如此，不是在空中飞翔，而是立在空中的一个平台（横线）上。所有的艺术作品都很规整，体现了很强的结构性，说明古埃及人很注重划分画面，以更好地表达内容（通常是记录事件）。

4.3. Narmer 统一上下埃及后（约 3150 BC）定都孟菲斯（Memphis）以防海上侵略者。此后的法老死后都埋在 Abydos（因为传说奥西里斯曾埋于此）。但还有另一个墓地选址：Saqqara，这是为了体现法老同时也是下埃及的国王。这两个地址，只有一个是真墓，早期在 Abydos 比较多；另一个则是衣冠冢（cenotaph）。

4.3.1. 位于 Abydos 的很多墓的建造方法都是：清除沙堆，在石床上凿个坑作为墓，然后封好，盖上沙。后来，还会再在上面用石头再建个平顶的 mastaba（阿拉伯语的“长凳”），可以用来平时悼念死者。

4.3.2. 法老 Zoser（约 2650 BC）的阶梯状金字塔（step pyramid）位于 Saqqara，由面积渐小的一层层 mastaba 叠加成的。他在墓群里建了一个 Heb-Sed Court 给自己用。

Heb-Sed Festival 是法老每统治三十年就要举办一次的仪式，以使他恢复青春（rejuvenate），内容通常为跑一圈、和年轻人搏斗等等。

Zoser 金字塔的建筑师 Imhotep 后来埋于其旁。

法老 Horus Sekhemkhet（2649 – 2643 BC）也想建一个类似的阶梯状金字塔，这座金字塔的建筑师也是 Imhotep。但金字塔还未建成法老就去世了。他的墓是继发现图坦卡蒙的墓之后发现的第二个密封的墓（但并没有引起什么轰动）。但石棺里没有尸体——这可能是个衣冠冢，也可能被盗了（但后者不太可能，因为通常盗墓的是建造者，而恰恰他们知道墓里埋了什么，所以如果是衣冠冢的话可能没什么东西需要盗的）。至今仍不知道 Sekhemkhet 埋在哪里。

4.3.3. Sneferu（2613–2589 BC）是首个建造巨型金字塔的法老。

他先在 Meidum 建了第一个金字塔（Meidum Pyramid），看上去像外侧塌了一样，像个堡垒——它的外表已经不是阶梯状的了，阶梯凹陷处已经被填上（用的石头叫做 casing stone，可以磨平以获得光滑的外表）。除此之外还有一条通往尼罗河的斜坡堤道，经过一座祭庙。葬室首次位于地表以上：进入金字塔后，先向下走到位于地下的坑中（以往通常作为墓室），然后向上走超过地表高度到达葬室。为了增强承重能力，内部的葬室墙壁是弧形的，但不是拱门结构，而是由水平的条状花岗岩累次向内叠成的（形成一个弧状结构），这个技巧叫作 corbeling。这座金字塔从未被使用过。

然后他在 Dahshur 建了第二座金字塔（Bent Pyramid），金字塔的棱线越往上似乎越弯曲向地面，原因可能是建到一半时发现它地基不稳定，沙多，易滑动，不得不赶紧封顶。它的葬室比较危险，古埃及人曾经用黎巴嫩雪松将其墙撑开以防塌陷。尽管这座金字塔已经很大、已经很接近胡夫大金字塔了，它也从未被使用过。

在它的不远处，他建了第三座金字塔（Red Pyramid），太阳照射时它会显红。这是首个巨型金字塔，也是 Sneferu 的埋葬地。

除了支撑葬室墙面，做船、旗杆等等许多东西时都需要像雪松一样的大树。埃及没有，需要去黎巴嫩获取。Sneferu 因此带兵远征。

除此之外，西奈半岛有绿松石，因此 Sneferu 带兵东征西奈，开采绿松石旷，并留下了自己的铭文。山上有 Hathor 神庙——她也是守护绿松石的女神。

Sneferu 还设定了一些艺术标准（绘画、人身尺寸雕像……）。

柏林的埃及博物馆馆藏 Westcar Papyrus（成书于约 1800 BC - 1600 BC）记载了五个祭司和魔术师的神奇故事，第三个是有关 Sneferu 的。有一天他觉得无聊，首相就建议找些女仆穿渔网装载他在尼罗河上划船。他照做了。期间，一个女仆弯腰向下看时，脖子上的绿松石吊坠掉进了水里。他说我给你重新做一个，她说要原来的那个。于是 Sneferu 叫来魔术师，魔术师劈开了水面，取出了丢失的吊坠。（让人想起《出埃及记》里摩西分海的故事。）

（尼罗河的航行十分简单，河流向北，信风向南，于是扬帆则向南，收帆则向北。）

4.3.4. 胡夫金字塔和 Khafre 金字塔差不多高。区别在于后者顶部的填补阶梯外缘的包裹石（casing stones）是 Tura 的石灰岩，显得比较白。中世纪时这些石头被穆斯林拿下来造开罗清真寺去了，剩下顶上的一片 Tura 石灰石没被拿走，看起来就像是“白帽子”。

为了磨平一片巨大的地面，他们采取的方法是挖地道，灌满水，然后用帕斯卡原理检验地表水平。

希罗多德说胡夫金字塔是九万人花三个月时间建成的，实际上可能是：尼罗河泛滥期，农民无法耕种，于是都去建金字塔了。

如今游客的入口是公元九世纪的盗墓入口（石墙背后的入口）。真正的入口在更高处，早就被密封起来了。

国王葬室只有石棺，没有人、铭文或别的东西。石棺是用一块石头做的，应该是在建造时就在里面了。葬室天花板承重不是靠 corbelling，而是 relieving chambers：在房间上方建一个小房间分担重量，其上再建一个……每一个房间都是 relieving chamber。

附近的坑里埋了一艘用黎巴嫩雪松木做的船。它没有桅杆，无法用桨划动，猜测可能是在胡夫死后将其从尼罗河东岸运到西岸安葬在金字塔用的。

4.3.5. 胡夫的继任者的继任者 Khafre 金字塔，建造期间挖一条堤道通向祭庙——（山谷）祭庙（Valley Temple），首个大型祭庙，且是那个时期唯一的大型神庙——的时候遇到一块大石头，于是他们把它雕成了斯芬克斯，形象是狮身人面（Khafre 的脸）。

古埃及人是刮胡子的，法老戴假胡子作为权利的象征。斯芬克斯脸上的痕迹显示出它戴假胡子。现在有两块很可能是假胡子，一半在大英博物馆储藏室，另一半在埃及博物馆的图书馆。

4.3.6. Menkaure 金字塔用花岗岩做包裹石（casing stone），但未建成。

4.4. 第五王朝的第一位法老建造了太阳神神庙。此后所有法老都取了“拉名”，即“……拉”的名字。

直到最后一位法老 Unas。他在 Saqqara 建了个朴素的金字塔，但内部出现了最早的金字塔文本（pyramid texts），基本上是帮助死者通往下一世的魔法咒语。

4.5. 第六王朝第一位法老 Teti 建了个普通的小金字塔，但他的宰相 Mereruka 却建了一个很大的 mastaba（有 32 个房间），体现了贵族势力加强，王室权力削弱。这个 mastaba 中 Mereruka 的等身像穿着上了浆的裙子（shendyt），这妨碍运动，是官员身份的象征。

最后一位法老 Pepi II 六岁登基，统治到一百岁。他八岁时，宰相去努比亚带回侏儒，他十分开心。他或许在位时间太长了——法老是埃及的物理领袖，需要带兵打仗，但 Pepi II 年老时显然作为领导人有些力不从心。

4.6. 古王朝崩塌后的第一过渡期是个十分混乱的时期：贵族没落、盗墓猖獗、外邦人入侵。但这一时期没有留下文献记录，一个原因是古王朝的都城是孟菲斯，泛滥期水位曾漫过神庙，莎草纸卷难以保存，且难以在如此的地质条件下进行考古挖掘。

为了了解这一时期的埃及历史，有若干来源如下。一个来源是祭司 Manetho（公元前三世纪，托勒密时代）为国王写的希腊文埃及历史书 Aegyptiaka，曾写道“过渡期曾经 70 天有 70 个国王”，事实可能是——国王在位不久，或同时有很多王族后代宣称自己是正统。另一个来源是国王列表（Kings List）：古埃及国王喜欢追溯自己的血统直至 Narmer。国王列表例如：第五王朝时期的巴勒莫石（[Palermo Stone](https://en.wikipedia.org/wiki/Palermo_Stone)）、位于底比斯 Karnak 神庙墙上的[国王列表](https://en.wikipedia.org/wiki/Karnak_King_List)（61 个国王，直到第十八王朝的 Tuthmosis III）、Abydos 神庙先贤厅墙上的[国王列表](https://en.wikipedia.org/wiki/Abydos_King_List)（76 个国王，直到第十九王朝的 Seti I） 。还有个来源是 [Turin Papyrus](https://en.wikipedia.org/wiki/Turin_Erotic_Papyrus) 上的[国王列表](https://en.wikipedia.org/wiki/Turin_King_List)，但莎草纸难以保存，损毁严重，从长度可以估计出来列了约 300 个国王的名字。比较丰富的描述第一过渡期“历史”的资料来源是中王朝时期的文学作品[《哀歌》](https://en.wikipedia.org/wiki/Complaints_of_Khakheperraseneb)。


4.7. 中王朝时期第十一王朝：首都底比斯，开头几个国王都叫 Intef，在考古物件上难以区分，他们试图将国家团结在一起；后面的国王都叫 Mentuhotep，他们真正统一了国家。

Intef II 很喜欢狗（猫是最受欢迎的宠物）。

Mentuhotep II 在 Deir el-Bahri 建了一座壮观的祭庙。

中王朝时期的棺材是雪松做的、盒状的，新王朝时期才出现木乃伊形状的棺材。

祭庙里一位后宫女的棺材上（通常是西侧）有一条象形文字铭文（咒语），旁边是一双眼睛，为了让死者看到外面、西面（他们死后要去的方向）。第一过渡期，平民得以进入金字塔国王陵墓，看见复活咒语。但平民无法在墙上刻复活铭文——他们没有金字塔。于是选择在棺材内侧写复活用的象形文字铭文（[coffin texts](https://en.wikipedia.org/wiki/Coffin_Texts)）。

其后的 Mentuhotep 进行了一系列的大型远征活动，体现了王室的富足。

4.8. 中王朝第十二王朝：富足。

首位法老是 Amenemhet I，荷鲁斯名 Wehemmesu 复兴 repetition of birth。他可能是第十一王朝最后一位宰相。他迁都 Faiyum，恢复了建金字塔的传统，入口朝北，指向北极星，意味着国王如北极星一样永恒。他创立了共同摄政机制——统治的最后十年与继任者共同摄政。

继任者 Sesostris I 在努比亚尼罗河两岸建[堡垒](https://en.wikipedia.org/wiki/Semna_(Nubia))，向过路的努比亚人收税（黄金、象牙……）——当时埃及和努比亚的边界在 Aswan。他还在昂城（Heliopolis/On）立了两个方尖碑，用的是 Aswan 的花岗岩（granite），有一个如今仍立在原地；他还在 Karnak 建了一个精致的[小庙堂](https://en.wikipedia.org/wiki/White_Chapel)，用的是埃及北方的雪花石膏（alabaster）。这说明他当时控制了整个埃及。

继任者 Amenehet II 远征 Punt（位于如今的 Eritrea）。他的金字塔在 Dahshur，附近发现了有很多金首饰的 Sithathor 的墓葬。

最后一个统治者女王 Sobeknefru 统治了没几年就结束了第十二王朝。

4.9. 第二过渡期。

第十三王朝，衰落期。

第十四王朝末期，在 Delta 三角洲（因为希腊人觉得三角洲是希腊字母 Delta 的形状）出现了另一些宣称自己是法老的人。意味着王权不再稳固。

第十五王朝，由外国国王（Hyksos）统治。他们很可能是闪米特人，[Beni Hassan](https://en.wikipedia.org/wiki/Beni_Hasan) 的壁画有记录闪族人的特征。他们开了一个叫作 Avaris 的首都。他们引入了马和马车。

有人认为这个族群是《圣经》中的约瑟和他的兄弟们，因为有一些可供比对的文献：
- Egyptian Dream Book：祭司解梦是通过翻阅这本书完成的，所以也有很多梦他们也无法解，约瑟因而得以展露自己的解梦能力。
- Sehel Island 上一块巨石记载了古埃及历史上的一次七年大饥荒。
- 古埃及人死后：40 天防腐，70 天悼念，然后送葬（对比《创世纪》50:30）。

第十七王朝的底比斯王子 Seqenenre Tao II 出征三角洲，木乃伊显示他可能惨死沙场。他的儿子 Kamose 继续出征，且拦截了敌方偷偷派去努比亚的信使（有石碑碑文记录），但他也死了。他的弟弟 Ahmose 继续战斗，最终成功驱逐了 Hyksos，将他们赶回了巴勒斯坦一带，并在埃及建立了第十八王朝（公元前十五世纪中期），Ahmose 的手下的军人——也叫 Ahmose——的石碑记录了一些战事。

4.10. 第十八王朝：繁荣期。

Ahmose 在位后，王后地位得到提升。**国王的母亲和妻子死后都会被尊敬**，而且妻子有良好的王室血统比起自己是嫡系长子更有利于一个人成为国王。

其子 Amenhotep I 继续带兵出征努比亚。他是第一个把墓和祭庙分离的法老（防止打扰墓）。

他去世时没留下子嗣。继位的是 Ahmose 女儿的丈夫 Tuthmosis I，他南征直到 Hagar el-Merwa 并立下碑铭，往北知道幼发拉底河流域（美索不达米亚）。他开创了在帝王谷埋葬法老的先河——底比斯西岸的悬崖上往下挖洞造墓，那里荒芜贫瘠（防止盗墓）、只有一条通道（适合守卫），他不想别人知道自己被葬在这里。那里的墓葬都是白色石灰岩，很方便打磨和装饰。他在 Karnak 神庙立了一对当时为止最高的奥贝利斯克方尖碑（Aswan 花岗岩）。

方尖碑一般是一对的，立在神庙门口，刻满了国王的丰功伟绩。

他去世时，三个儿子和长女都已不在世，只剩二女儿 Hatshepsut。她的丈夫兼同父异母的兄弟 Tuthmosis II 继位。

此后 Tuthmosis II 和另一个妻子的孩子 Tuthmosis III 继位。Hatshepsut 摄政了四年。

她在 Deir el-Bahari 建了壮观的 Djeser Djeseru 神庙（意为“神圣之地中最神圣的”），组织了远征 Punt 、带回了檀香树。许多有她名字的王名框，都被刮掉了，换成了 Tuthmosis I/II/III 的名字。

很多方尖碑被罗马人搬去了罗马，这是现在方尖碑最多的城市。但是采石、雕刻、搬运和树立起方尖碑都是很困难的事情。

Tuthmosis III 正式就位的第二年，远征叙利亚，走了谷道打得敌人措手不及，并成功围城。之后的十八年，他每年都去叙利亚。他的一些妻子也是叙利亚的（盗墓者盗了她们的首饰卖到市场上）。他的墓在悬崖更高处，似乎想使其比前几任法老的墓更难进入。里面不是雕刻精美的象形文字铭文，而是仿照莎草纸上书写方式的象形文字壁画，内容是《埃及度亡经》的一部分。Tuthmosis III 的墓如今开放给游客参观。

后面是 Amenhotep II、Tuthmosis IV、Amenhotep III，他们都统治了三十年以上。

Amenhotep III 时期极为繁华。中层阶级庞大，促进中央集权机构运转，帮助埃及积累财富。他主要住孟菲斯，也经常去底比斯进行宗教仪式。他创造了首个“电报系统”（commemorative scarabs），是一个手掌大小的圣甲虫，底部是要传递的信息——资料很丰富：与美索不达米亚的公主结婚、与 Queen Tiye 结婚、战况、给 Queen Tiye 挖了个湖造了搜叫 The Aten Gleams 的船（似乎阿吞神的地位有所提高）……他和外邦确立了很多贸易协定。他在底比斯西岸建了自己的祭庙，但后来附近水位上升，祭庙下沉，如今只能看到它的边界圈出的巨大范围以及它门口的两尊雕像（Colossi of Memnon），它们以前被叫作 Vocal Memnon，因为白天太阳照射时石头会因为变暖发生形变，导致风吹过时会发出响声，但现在经过重修已经不再“发声”了。

从艺术作品（例如建筑、雕刻）可以看出国家是否富裕繁荣。

Amenhotep III 选了长子 Tuthmosis 共同摄政（可能因为牙齿都坏死了不得不为之），但他过早离世。很有可能他选了另一个孩子共同摄政，但他的名字直到他登基之前都没被史料所提及（所以可能本来并不准备立他为储君）。

这个孩子就是 Akhenten。本名为 Amenhotep IV。他的法老人像形状似乎比较扭曲，不太对劲。他为妻子 Nefertiti 做了美丽的雕像和雕刻。他的神庙 Gem-Pa-Aten “The Aten is found” 是个开放式的空间，是许多柱子，允许大量阳光进入（阿吞神是太阳圆盘），不像其他那些封闭式的神庙。他似乎还想改变很多东西，但古埃及人不喜欢改变。他似乎一直忙于“一神教”事物，却不问政事。

图坦卡蒙很可能是他的儿子。他的木乃伊是唯一一个完好无损的，所以现在还留在墓里给游客参观，而不是移出来。

图坦卡蒙没有留下子嗣（他的墓里有两个女孩胚胎——分别为五个月大、八个月大），可能是近亲结婚的结果。

图坦卡蒙的墓其实本来是在 West Valley，和他祖父 Amenhotep III 一起。但还没建完，图坦卡蒙就被杀了（可能是被祭司 Aye 谋杀）。Aye 占用了为他打造的墓，甚至娶了图坦卡蒙的妹妹兼妻子 Ankhesenamen 为妻（赫梯文献显示，Ankhesenamen 曾写信给赫梯让他们派个王子过来娶了她，成为法老，但被派来的王子路上被杀了）。

Aye 之后的法老是 Horemheb，平民出身，曾经当过图坦卡蒙的副手。他留在孟菲斯，喜欢把自己与托特神相联系，甚至让书吏把 Amenhotep III 之后的埃赫那吞（17 年）、图坦卡蒙（10 年）、Aye（3 年）的统治记录全部据为己有，从而记录上显示他接着 Amenhotep 统治了 17+10+3+28=58 年！他的政绩：祭司整合入军队（因为祭司非常有权力），军队有两个总指挥（他是北边的总指挥，另有一人为南边的总指挥，为了增加决策效率），把埃赫那吞的神庙（Amarna 遗址）的石头拆下来在 Karnak 建了他自己的巨大的塔门（pylon）用于书写自己的功绩。他清除了许多图坦卡蒙的铭文，代之以自己的名字。（Luxor 的柱子上，图坦卡蒙曾在 Aye 的建议下刻下了宗教节日 Opet 节的场景：Karnark 神庙的神明雕像被抬出来抬到 Luxor（一年一次）——Luxor 当时也被称作 Southern Harem，在后来的拉美西斯的 Luxor Obelisk 上也能看到这样的称呼——这些图坦卡蒙的铭文也被 Horemheb 给去掉了。）作为国王副手，他在 Saqqara 有自己的墓（雕刻显示他被国王赐予金项圈——国王可能是图坦卡蒙），但他当上法老后在国王谷建了自己的新墓（也就是他埋 的地方）。

他没有留下子嗣，第十八王朝结束。

4.11. 古埃及的医药学。

4.11.1. 医师（physician）大部分都是 Wab 祭司（负责用水净化），他们的保护神主要有三个：Sekhmet、托特（Toth）、伊西斯（Isis）。

Sekhmet 是个狮子脸的女神，是凶猛的形象。她和治疗有关。有一天拉觉得人们不听他的话了，想毁灭他们，于是对 Sehmed 说你去把人类毁灭了。但是当她出发时，他又后悔了，于是找了一种用于染料的红色的矿物——赭石（ochre），给人们混在酒里装作是人血。她看到“血”很高兴，一饮而尽，于是醉得不省人事，忘了去毁灭剩下的人。

托特神是鹭鸶头，他不仅是书写之神，还是魔法之神。古代埃及没有流传国王或宗教文献以外的文献，例如木乃伊的制法等等，但是医学文献却有一大堆。古希腊人就很尊崇古埃及的医学（但是柏拉图等一众古希腊哲学家是不推崇托特的，因为古希腊人认为知识是在大脑里的，是要背出来的，一旦写下来，知识就只浮于表面）。
一个故事：荷鲁斯和塞特打仗时，左眼被取了出来小卸七块，最后有一块没有找回来（就是 1/2+1/4+…+1/64=1-1/64 剩下的最后的那一点点）。然后托特就补上了缺的那一块，复原了荷鲁斯之眼。于是荷鲁斯之眼就变成了健康方面的护身符。
另一个故事：伊西丝将荷鲁斯藏起来不被塞特找到，但荷鲁斯被毒蝎子刺死了，托特听到哭声赶来，说着“毒液赶紧出来”将其复活。这个故事很可能演变出了希腊人的赫耳墨斯（Hermes）。

伊西丝也有魔法和医治人的能力。一次她和七只蝎子在寻找落脚点，一个女人的孩子被蝎子刺死了，然后伊西丝把手放在孩子身上医好了他。

4.11.2. 既然医师是祭司，治疗自然就发生在神庙。相关的神庙：登德拉神庙（Temple of Dendera），就是祭祀女神哈索尔（Hathor）的神庙（她是与伊西斯相联系的一个女神）。如果你病了，你可以去那儿，可以在那里睡一觉做一个梦，它可以告诉你该做什么。这就和所谓的“圣水”有关系：那里有个叫 sippy 的雕塑，像个小石碑，圆弧状顶，碑面雕刻了荷鲁斯，站在鳄鱼上，手握蝎子（显示了掌控性），通常 Wab 祭司会将水从顶部倒下，然后在底部接起来，经过雕像的洗礼，水就成为了可以治愈人的魔法圣水，病人只要喝了它就行。

Zoser 阶梯状金字塔的建筑师 Imhotep 就是一位王宫的医师，还有 Amenhotep（Hapu 之子）也是，他们都曾在 Deir el Bahri 开诊所。

4.11.3. 有人认为医学发达是因为木乃伊制作技术发达。但似乎做木乃伊的人们似乎等级比较低，做木乃伊的事算个脏活累活，而且内脏是在给身体开一个小口后拉出的，没有机会看见其内部构造，算不上很厉害的解剖学，所以这些人可能学不到什么知识。而且流传下来的文献说明古埃及人的医学专长和木乃伊的制作关系没有那么大。

4.11.4. 最有名的医学文献是 Edwin Smith Surgical Papyrus（约 1700 BC）。它的一面是临床型的：根据部位和病情分类描述了四十八种创伤，从头到脚趾，并给出相应的措施。三种措施：治疗、维持（使其不恶化）或放弃（弃疗）——最后一种操作是为了维护医师这一行的名誉。大多数治疗方法还是比较正常的，但也有比较玄学的：前额骨破了，就拿鸵鸟蛋壳磨成的药膏涂于其上——可能因为鸵鸟蛋是圆的，可以让头骨变回圆形（类似“吃啥补啥”的想法？）。莎草纸的另一面就真的非常的玄学了，充满了魔法（可能因为人们不了解细菌、病原体种种）。例如有驱魔的内容：若有携带瘟疫的风，则应烧被单。还有一些药理学的内容：让人变年轻的咒语和药膏配方——油脂和草药混合（保养皮肤？），加罂粟花的药水能让小孩停止哭泣（可能有活性成分？）。

Ebers Papyrus 更是描述了八百多种可能的医学情况和治疗方法。例如：头痛的话用鱼油涂抹于头上，如果瞎了——这是宗教性的苦难，它被形容为“神让我在白天看见黑夜”——那么有对应的咒语，如果腿瘸了那么就用鹿皮包裹——可能因为鹿腿跑得很快（和上文的鸵鸟蛋是一个道理？）。

4.12. 木乃伊制作。

这是家传事业，可能因为机密不外流所以没有留下文献记录木乃伊制法。

一些资料：

Embalmers’ Archive 莎草纸。里面把尸体防腐员（embalmer）叫作阿努比斯的人（man of Anubis）、密封员（sealer）、看守员（收费看管尸体，类似坟场看守员）。

Rhind Bilingual Papyri，罗马时期的墓出土的莎草纸，在一具镀金木乃伊（金是一种不容易被氧化的金属，体现“永恒”）的左侧放着（同时在外侧房间出土的还有写着死者的名字和称呼方式的木乃伊绷带）。它是双语写成的：僧侣体（Hieratic）和世俗体（Demotic），同样的内容。
其中一份讲述的内容是流程和仪式：死后尸体清洁 35 天（如风干，因为在这段时间内尸体仍有一定的灵活性，可以根据需要摆成各种姿势）；70 天内下葬；还有七窍（seven openings of the head）：两眼、两耳、两鼻孔、嘴；甚至有十七个器官（seventeen members of the body）：七窍、四内脏、双臂、双腿、前面、后面；还有十七个仪式；每条绷带都有特别的称呼，它们带有魔法，可以保护四肢等等身体各部位。有一幅小画：死者躺在一个狗（豹？）形沙发上（躺在狗背上，头朝前进方向，像 𓁀），前后各有一个戴上下埃及王冠的 Anubis 护送，这样的狗（？）形床陪葬品在图坦卡蒙的墓里也有。
另一份是在他妻子身旁的莎草纸（她继他后很快离世，埋在一起）：提到了死者的妻子悼念他的丈夫约 46 天也死去了（象形文字中有表意符号 𓁸，这是一缕头发——因为通常通过剪下一缕头发表达哀悼）。

Ritual of Embalming 莎草纸。有很多有趣的内容，例如：死后 46 天包绷带（绷带不是剪开的——当时应该没有这么锋利的裁剪工具——可能是从死者的被褥上撕下的，是为了用死者生前使用之物陪葬以供后世使用）；防腐使用的香料有乳香（frankincense）、没药（myrrh）。

这些莎草纸都没有提到木乃伊的具体制作方法。

希罗多德的作品（450 BC）。有着前三份资料所没有的木乃伊制作细节（surgical details）：在肚子上划条红线，用锋利的埃塞俄比亚蛋白石（Ethiopia Opal）——这是黑曜石（Obsidian，一种火山岩）——沿红线划开，直接掏出内脏（可能并没有机会仔细观察内脏结构），像保存鱼一样保存尸体（加盐风干或是放进盐水溶液？）……

4.13. 英语里的化学这个词 chemistry 最初来自于 𓆎𓅓𓏏𓊖 kmt 黑土地（埃及语中的“埃及”），因为埃及曾精于金属加工。

4.14. 第十九王朝。

拉美西斯一世，平民，Horemheb 的朋友，宰相，父亲 Seti 为将军。他的妻子是首个埋在王后谷（Valley of the Queens）的王后。

4.14.1. 其子塞提一世（Seti I）成为王朝首个伟大的国王。但 Seti 这个名字是与塞特神（Seth）相联系的，并不是个常用名。他远征叙利亚，征服了那里的 Kadesh 城。他在 Karnak 神庙群（Karnak Temple Complex）首次建造了由许多柱子支撑起的厅（Hypostyle Hall）——许多电影的取景地——它们非常巨大震撼，每根顶部可以站百来人，有莎草纸显示柱子曾经是上了色的、天花板是完整的、整个厅是华丽的。

他在 Abydos 建了另一个与 Amarna 遗址的（已经消失了的）的神庙相媲美的神庙（装饰艺术精美的原因可能是因为埃赫那吞时代逐渐拥有创作自由的艺术家现在仍活着，得以在 Seti I 时期大展身手）。那里有非常壮观的国王列表（Kings List），但没有 Hatshepsut、埃赫那吞、图坦卡蒙、Aye。那里有给不同神的祭坛（Sanctuaries/Chapels）——地平线上的拉-荷鲁斯（Re-Horakhty）、阿蒙-拉神、荷鲁斯、伊西斯、奥西里斯、普塔神、塞提（也就是使自己与神平起平坐）——不同神的祭司通常会在这里争论自己的神才是最厉害的，为了给自己的神庙捞土地捞钱。

埃及神庙禁止平民进入，结构上通常是直线式的三个房间：首先是有巨大殿柱大厅，上面刻了国王伟大的事迹；然后是巨大的露天庭院，用于节庆，接着是封闭式的庭院；最后是所谓的内宫/至圣所（Harem 或 Holy of Holies），这里供奉着黄铜甚至是金神像，只有最高级的祭司可以进入，神像需要有服饰、香氛、眼影等等（这些装扮工作都由被称作 stolist 的祭司完成）。祭司住在神庙和外墙之间，每天要进行祭祀工作——但祭司不一定要有信仰（或者不能喝酒等等等等），因为只有法老能与神交流，而祭司相当于法老的替身/分身，只需要在特定的时间代替法老说特定的话语；一些祭司职位是世袭的。

他的 Abydos 神庙之后是一个低于地表十米的建筑，旁边围绕着的疑似为护城河，由尼罗河供水。它叫作 Osireion，意思是奥西里斯埋葬的地方（奥西里斯的一个称呼是 He Who Sleeps in the Water）。有一条不露天的通道/地道通向它，里面刻了 The Book of Gates 的内容以及 Seti I 的名字。

一种说法是 Seti I 造了这个 Osireion，因为地道内刻了他的名字，或者他只是把它当成一个衣冠冢（埋进国王谷之前的葬品都暂时放在这里）。

另一种说法是，Abydos 神庙在这个 Osireion 前进行了 L 形拐弯（通常是直线形的），可能是因为后者在前者的建造过程中已经存在了，而地道和其上的铭文是 Seti I 为了把 Osireion 抢占为自己的功劳（神明在天上看建筑物的时候，只会看刻在上面的名字，而不知道是谁建了这个建筑）。另一个论据是，Osireion 使用的是单块巨石，这是方尖碑以及古王朝所使用的建筑材料，不是 Seti I 时期的风格。而且，Osireion 有一块花岗岩曾断裂，里面用蝴蝶结形榫卯结构（上面写了 Seti I 的名字）进行连接，而如果是建造者发现裂块想要修补的话，通常不会在补丁上写自己的名字。

Seti I 葬在国王谷，天象图的内饰非常特别。

4.14.2. 拉美西斯二世。

拉美西斯继位时，有个哥哥已经去世了，拉美西斯不是长子，但（在铭文中）还是被称作 Seti I 的“长子”。

拉美西斯结婚早，有两位主要的妻子 Nefertari（不要和埃赫那吞的妻子 Nefertiti 弄混了） 和 Istnofret。Nefertari 生了长子 Amunhirkepshef “阿蒙神在我的剑上”；Istnofret 生了 Khaemwaset “在底比斯闪耀”，他后来成为了孟菲斯大祭司，并且给金字塔做标记（表明谁建了哪座金字塔，类似历史学家的工作，比如第五王朝的 Unas 金字塔外面就有他的象形文字铭文，说他对这个金字塔做了修复工作），还建了 Serapeum，即埋葬 Apis 神牛的地方。Istnofret 还生了 Merneptah “普塔神的最爱”，拉美西斯的第十三个儿子（总共有 52 个儿子），他是下一任法老（其他人都早于拉美西斯死去）。

拉美西斯的五个法老名暗示了他会是个军事家：
- Horus, “Strong Bull, Beloved of Truth; 
- Two Ladies, “Protector of Egypt Who Subdues Foreign Lands”; 
- Golden Horus, “Rich in Years, Great in Victories”; 
- King of Upper and Lower Egypt (Usr-maat-Re), “Strong in Right is Re”; 
- Son of Re, Ramses, “Beloved of Amun.” His own name, literally translated, is no less impressive: Ra = 太阳神; mses = 诞生.

他并不是虚有其名，而是个行动家。他完成了他父亲 Seti I 的 Abydos 神庙，用砖头封上了除了中间那扇门的其他门，雕刻自己的铭文（甚至盖掉了他父亲的铭文，有名的如[直升机象形铭文](https://en.wikipedia.org/wiki/Helicopter_hieroglyphs)），在其后建了自己的神庙。他还完成了他父亲在 Karnak 神庙群的柱厅（Hypostyle Hall），并将功劳全都归于自己。他

拉美西斯二世上位第五年，出征叙利亚（当时被赫梯人控制），打了著名的 Kadesh 战役（在很多神庙上都有记录，比如 Abu Simbel 神庙内壁），有四个分队，分别叫 Amun，Re，Set，Ptah。尽管被敌方间谍诱入山谷遭到伏击，他还是挺了过去，并且和赫梯人进行对峙，并拒绝了赫梯人的和平条约，只接受暂时停战（补给不够，来年再战），然后返回了埃及。

拉美西斯二世把行政中心从孟菲斯（Memphis）迁到了拉美西斯城（Piramesses，如今叫 Qantir）。

他还在努比亚建了 Abu Simbel 神庙（每年有两次太阳能找到神庙最内部的雕像），旁边另外还为 Nefertari 建了一个神庙并献给女神哈索尔（Hathor），门上铭文写着“太阳为她而照耀”，两座凿山神庙在建阿斯旺大坝的时候被 UNESCO 转移到了高处的地方（切成块，然后搬运，是个大工程）。

他还建了 Ramesseum，也就是自己的祭庙（也叫“万年庙”）。之前有个巨大的拉美西斯雕像，但一次地震后，现在雕像上半身倒在地上了（依然可以看出尺寸巨大），Percy Bysshe Shelley 的十四行诗 Ozymandias（拉美西斯的希腊名）就是为此而写的，而他可能并没有亲眼见过这雕像残迹。

4.14.3. 拉美西斯二世的中年危机。

统治第八年，他再次出征叙利亚 Kadesh 攻打赫梯人，胜利了但没有用于占领当地的军队，出征可能更多是为了获得战利品。

统治第十七年，长子 Amunhirkepshef 去世（从记录中消失）。

统治第二十年之后，Nefertari 从记载中消失（可能死了）。她的墓是王后谷里最漂亮的之一，修复了但禁止游客（盐晶渗透到表面破坏石膏表面的颜料；游客会影响湿度，进一步破坏壁画）。

统治第二十一年，与赫梯人建立和平条约（记载有：楔形文字银板，Karnak 神庙和 Abu Simbel 神庙墙上的象形文字）。第三十四年，娶了赫梯妻子；第四十四年，娶了第二位赫梯妻子。

统治第五十五年，Khaemwaset 去世。

拉美西斯二世的木乃伊存放于潮湿的埃及时长了 89 种真菌，于 1976 年送往巴黎人类学博物馆修复。X-光显示他的心脏在右边（应该是不小心放错了）。

4.14.4. 《出埃及记》的历史真实性。

以色列人的故事：束缚（bondage），出埃及（exodus），到达应许之地。出埃及是从芦苇海而不是红海逃出。

埃及人不太记录以色列人的事：他们不是重要角色。出埃及的可能只有 600 人而不是圣经中所说的 600000，甚至可能更少。

出埃及事件的内部证据：
- Delta 三角洲确实有 Pithom 和 Ramses 城；其他地名也正确。
- 以色列人建的是埃及人的仓房，它们确实是用砖头堆的；埃及的砖头里要混稻草，但迦南的砖头不混，说明写经文的人了解埃及的建筑。
- 摩西和亚伦确实离王宫很近可以每天见法老：法老在三角洲，和他们工作的地方很近。
- 为了阻止以色列人繁衍，法老让接生婆说“注意两块石头”，这是非常埃及的细节：埃及妇女分娩时坐在左右两块石头上，孩子沿着重力方向出来。
- 十灾时，上帝使法老“心硬”的表达也很埃及：埃及人认为人用心而不是脑思考。
- “摩西”在埃及语中意为“诞生”

因此，《出埃及记》的文本许多地方能被埃及文化所印证。

4.14.5. 拉美西斯二世之后其子麦伦普塔（Merneptah）继位。

第五年的功勋碑记录了“以色列”这一名称：
> Israel is laid waste and its seed is no more.

这导致很多人觉得他是《出埃及记》中的法老。

古埃及人环切包皮，Merneptah 在 Karnak 神庙的铭文写有“6359 个利比亚人的未环切阴茎……”。通常，埃及人数敌人人数的方法是每人砍掉一只手然后把手带回去数数。

接着，其子 Amenmesses 继位。然后是 Seti II（可能是他的兄弟），他刮去了 Amenmesses 刻下的名字。他的妻子 Tiaa 生下了下一任法老 Siptah。再下一任同时也是第十九王朝的最后一任法老是女法老 Twosret（应该是 Merneptah 的女儿）。

4.15. 第二十王朝。

Setnakht “塞特神强大/胜利” 将 Twosret 的名字从她国王谷的墓上抹掉了。

Papyrus Harris，在一个私人墓葬里发现，可能本应是拉美西斯三世的陪葬品（然后被不识字的人当成度亡经卖掉然后被放在私人的墓中），记录了从 Setnakht 击退亚洲外敌开始直到拉美西斯三世的事迹。

拉美西斯三世是最后一位伟大的法老：击退了利比亚人和海上敌人（腓力士人、西西里人、地中海的其他城邦），尽管埃及人似乎不擅长航海（被尼罗河简单的航行方式——季风或河流——惯坏了），将胜利果实（布料、牛、油、酒，甚至是土地——以及土地上的一切）奉献给神（神保佑你，你回馈神）。他的祭庙如今叫 Medinet Habu（意味 United with Eternity），有三个作用：祭庙、军事堡垒、宫殿（他通常在北部首都，偶尔为了宗教事务尤其是 Opet 节而住在南部首都底比斯）。祭庙是用石头而不是砖头做的（出于长久保存的原因）。内壁铭文只讲述了他统治时期中的前十一年的事情，而他统治了三十年——可能因为后期没有什么功绩，王朝在衰落。

他的儿子和女儿也和拉美西斯的儿子和女儿同名，可能是为了把自己和自己的儿女和拉美西斯二世绑定吧。

他的一位妻子试图用黑魔法谋害他（事件称为 Harem conspiracy）——有一份莎草纸的庭审记录/判决书。

他在国王谷的墓的特别之处：有音乐相关的壁画（通常国王的墓里是宗教文本，而生产生活的场景则会出现在贵族的墓里）——两个盲的竖琴手。

他的木乃伊在 Deir el-Bahri 的 Royal Cache（第二十一王朝为了防止盗墓盗走木乃伊把他们的木乃伊及墓葬品从国王谷转移到了这儿，还有新王国时期其它一些王室成员的）。他的木乃伊——盗墓的时候把头弄掉了，后来用木棍接上，然后在脖子上缠了些绷带遮住，像围了条围巾——是《木乃伊》系列电影里木乃伊原型。

他的继任者是叫“拉美西斯”的孩子们：拉美西斯四世（组织了远征，沙漠、红海方向、前往 Wadi Hammamat 获取用于做神像的黑花岗岩，并在当地的黑岩石上留下了漂亮的雕刻，有神也有象形文字）及其子拉美西斯五世、拉美西斯六世（此时丢失了一些国外领土比如西奈半岛）及其子拉美西斯七世（高通胀）、拉美西斯八世、拉美西斯九世（国王谷盗墓贼猖獗）及其子（？）拉美西斯十世（失去外邦领土）其孙（？）拉美西斯十一世。

拉美西斯十一世时期有一份莎草纸 Tale of Wenamun：一位官员 Wenamun 被派去黎巴嫩寻求雪松，路上被劫，谎称自己身上带的 Amun of the Road 为 Amun 神用于购买雪松，但黎巴嫩王子仍然需要钱来交换，不管怎样最终 Wenamun 还是获得了雪松带回埃及。有趣的是莎草纸没有把拉美西斯十一世当国王，反而是 Amun 神的大祭司 Heri-Hor 地位最高。他给予自己以国王级别的荣誉——雕刻上他与国王一样大小，他把自己的名字写在王名框里。于是此时埃及同时有两个人把名字写在王名框里，北部的拉美西斯十一世和南部的 Amun 神的大祭司 Heri-Hor。

第二十王朝到此结束。

4.16. 埃及的魔法

魔法和宗教：均含有超自然元素；魔法是目的导向的，宗教重在信仰、没有特定的目的；魔法师是执行者，而祭司是神和信徒的中间人。

百万年之神 Heka 同时也是魔法女神；伊西丝（Isis）也是：她是“知道所有人的名字者”。

魔法的三个成分：咒语（埃及人认为“言即行”，但有正确和错误的使用方法）、仪式、魔杖（骨头或象牙制成，用于加强咒语效果）。

墓葬里的仆人雕像也叫 Ushabtis “应答者”，可能 365 天每天有个应答者，甚至每十个应答者由另一个雕像“人”管着。

护身符带有魔法，可以在一个人生前或死后保护他。荷鲁斯之眼保佑健康，圣甲虫带来持久的存在，Ankh 符号 𓋹 象征着生命。Djed Pillar 符号 𓊽（奥西里斯的脊柱）象征着稳定。

4.17. 埃及的分裂和再统一。

第二十一王朝始于大祭司 Heri-Hor 割据上埃及（即南埃及），此后上下埃及处于一种和平共处的状态。

祭司 Pinedjem I 娶了拉美西斯十一世的女儿，成为上埃及国王，修复、标记了许多国王谷的木乃伊，并采用下埃及国王的名号纪年。他的孙子 Pinedjem II 发现国王谷被盗墓严重，于是将木乃伊转移到了 Royal Cache，他自己也埋在这里。

下埃及国王 Smendes I 将首都从拉美西斯的 Piramesses 迁到 Tanis，一并带上了拉美西斯二世的作品如雕像、方尖碑。继任者为 Heri-Hor 的儿子 Amenemnisu（反映了上下埃及的和平关系）。Siamum 时期在 Tanis 建了阿蒙神神庙（这是考古学家了解这个和下个王朝的重要来源），并且公主远嫁给所罗门，说明当时国力不如以色列。

第二十二王朝由 Sheshonq I 统一上下埃及开启，定都 Bubastis。他是利比亚裔，娶了上一位下埃及国王的女儿而上位，帮助利比亚雇佣兵和俘虏逐渐融入了埃及社会。他在所罗门去世（930 BC）后出征巴勒斯坦，所到之处的宝藏尽数掠夺。他还建了 Karnak 最大的塔门（pylon），架于河上。

第二十二王朝的利比亚人统治埃及长达两百多年，以内战收尾，分裂出了 Leontopolis 的第二十三王朝、Sais 的第二十四王朝和 Hermopolis 的一些人。这些王朝在第二十二王朝末期并存。

4.18. 第二十五王朝。

努比亚人当时被称为“弓箭手”，埃及曾有很多努比亚雇佣兵。

首位法老为努比亚的 Piye（Piankhy），他在 Napta 统治。他率领努比亚人打败了三角洲的埃及各王朝联军，然后回到努比亚，在 Gebel Barkal 立了功绩碑，他死后被埋在不远处的 el Kurru 金字塔（里面有 Ushabtis “应答者”雕像，也有努比亚传统：死者在床上，有直立的马拉着马车前往下一世）。

然后弟弟 Shabaka 继位，在底比斯、孟菲斯、Abydos 修神庙。有一份历史材料在 Shabaka 石上（曾在孟菲斯的 Ptah 神庙），但石头被不懂象形文字的农民拿去当磨石，因而磨掉了许多铭文。幸存的铭文包含了“Philosophy of a Memphite Priest”，它讲了 Ptah 神创世的神话：“他想了，然后把它放在舌头上，然后它就成真了。”——和旧约创世神话很相似。

Taharqa 到处建庙，如今只有 位于 Karnak 的 Taharqa Pillar 还在（仅存的匹敌世界七大奇迹的建筑）。他曾在犹大城打败亚述人（对应圣经记载的天使在战争前夜杀死了亚述人，或是希罗多德描述的老鼠在战争前夜咬了亚述人弓箭的绳子）。他在 Ashkelon 打败了亚述国王 Esarhaddon，两年后战败于孟菲斯，逃回努比亚。之后他表弟 Tanuatamun 继位并继续与亚述争夺埃及，最终不敌亚述（亚述占领区一直扩张到底比斯）。

4.19. 第二十六王朝：Saite Period

占领埃及的亚述国王杀死了几乎所有贵族，留下一个 Necho I 作为自己在埃及领土上的封臣。

他的儿子 Psamtik I 继位，增强了埃及的军队，招募了很多希腊雇佣兵，后来将国力衰弱的亚述的势力赶出了埃及。此时流行仿古风（archaising），仿照古王国时期风格做雕塑等艺术品，使考古学家难以分辨。三角洲的 Naucratis 成为了一个重要的有着希腊文化的城市（后来在 Apries 时期成为较为官方的希腊人居住区，有很多希腊神的神庙。

其子 Necho II 再次占领了巴勒斯坦（《列王纪》中有记载），用希腊人打造了埃及海军，从尼罗河支流上的 Zagazig 经过 Heliopolis 到红海挖了一条“苏伊士运河”，它后来改道成为如今的苏伊士运河。
 
其子 Psamtik II 曾南征努比亚，在 Abydos 拉姆西斯雕像的腿上留下了提到军队中外国人的涂鸦，往北支持了巴勒斯坦的反抗巴比伦国王尼布甲尼撒二世的暴乱。之后不久耶路撒冷城就被巴比伦人摧毁了，犹太人三分之一被押往巴比伦（归化伊拉克伊斯兰），三分之一迁往埃及象岛（Elephantine Island），三分之一留下（可能变成了巴勒斯坦居民）。

其子 Apries 帮利比亚抵御希腊入侵，但战败，将军 Amasis 上位，Naucratis 城再度兴盛（希腊人居住区）：有高大城墙（如今被农民拆掉用于耕田）、粮仓、圣甲虫（scarab）批量生产的工厂。此时，威胁埃及的不再是巴比伦，逐渐成为波斯帝国。

Psamtik III 被波斯人打败并俘虏。

4.20. 第二十七王朝：波斯人统治期。

希罗多德记载了不同版本的波斯国王 Cambyses II 入侵埃及的故事（前前后后，但大致原因都是愤怒）。值得注意的事，希罗多德记录的不一定是真实的，更像是一个报道文学，记录所见所闻，（由于语言不通）很多东西可能是当地向导告诉他的。

Cambyses II 听说埃塞俄比亚有一张太阳之桌，有各种各样的煮肉，于是派使者送礼物过去一探究竟，礼物有四样：红斗篷、金手镯、没药、葡萄酒。埃塞俄比亚国王知道 Cambyses II 不安好心，于是称：斗篷是浸染的，本来不是红的，所以是假货，漂染的工人都是造假者；没药很香，但是它遮盖了人本身的气味，所以也是造假的；金手镯看起来像脚镣；葡萄酒很好，可以让你们活到八十岁，但我们的泉水喝了可以活到一百二十岁。他不接受礼物，并将一把巨大的弓赠给使者，说等你们什么时候能用这把弓再来入侵埃塞俄比亚。于是 Cambyses II 怒，入侵埃塞俄比亚，但没准备好，部下士兵非常饿，相食同类（人）之后才继续前进（可能也没有什么好战果）。他同时派了五万人去 Siwa Oasis 去毁掉神谕庙。但当他攻打埃塞俄比亚的军队回到孟菲斯时，听说派去的五万人消失在了沙漠中，而埃及人此时正拉着 Apis 神牛庆祝节日，Cambyses II 以为他们在庆祝自己的士兵大量死去，于是一怒之下杀了 Apis 神牛。

Cambyses II 的后继者是大流士一世（Darius I）等等国王（他们开始把自己的名字写进王名框里，像法老那样），期间埃及人不断地叛乱、被镇压，直到大流士二世（Darius II）时期，埃及终于独立。埃及领土上最后一位波斯统治者 Artaxerxes II 甚至没有把自己名字写进王名框。

4.21. 第二十八至二十九王朝没什么特别的。

第三十王朝的 Nectanebo I 击退希腊波斯联军，重修神庙，在 Philae 岛上建了个“亭子”（kiosk）/小庙。其曾孙 Nectanebo II 是埃及最后一位本土统治者。他雇佣希腊兵与波斯打仗，建了犬型（大犬座）小神庙——犬星升起之时就是尼罗河泛滥之时，公历系统起源于埃及。

第三十一王朝只有短短十来年，是另一段波斯统治的时期。

4.22. 亚历山大大帝（Alexandria the Great），马其顿人（后来有所谓的 Alexandrian Romance 把他描绘成 Nectanebo II 扮作魔法师去马其顿和腓力二世的妻子 Olympias 私通生下的孩子，以显示其埃及法老的正统身份），亚里士多德的学生，敬仰埃及文化。打败波斯后以解放者的身份进入埃及。他想加冕为法老，因此跋涉去往 Siwa Oasis（利比亚边境附近的）绿洲找阿蒙神神庙的神谕（Oracle of the temple of Amun）。问：我的父亲是谁；答：太阳。然后他在孟菲斯加冕，在底比斯建庙。

他建了亚历山大城。然后远征印度，百战百胜。士兵不想再前进了，于是折返，但至巴比伦时病倒，死在那里，装入金灵柩，上挂金铃铛，运送棺材时会发出声音宣告着亚历山大（死者）的到来，最终埋在亚历山大城两条交通要道的交叉口（可能是 El Nabi Daniel 清真寺地下，但现在仍是未解之谜）。死前并未指定具体继任者，只说留给“最合适的人”。将军们瓜分领土，托勒密将军分得埃及。

4.23. 托勒密王朝。

亚历山大的同父异母的残障弟弟、亚历山大的妻儿相继被谋杀，这个时候托勒密（Ptolemey）将军才接管埃及（因为之前他认为亚历山大血统的才是埃及国王，自己不是国王，是辅佐的角色），开启了托勒密王朝。

托勒密的国王都叫托勒密，有十几个。他们的妻子们所用的名字只有三个：Arsinoe，Bernici，Cleopatra。

托勒密一世（Ptolemy I Soter “拯救者”）始建亚历山大图书馆（原址未知，于托勒密二世时完成）、Pharos Lighthouse（灯塔，曾位于 Pharos Island，现在的 Citadel of Qaitbay 就是在它 1303 年被地震摧毁的废墟上建的），注重商品经济、对所有商品收入征收十一税（莎草纸、金、祖母绿、麦）、引入了硬币以简化埃及古老的等价物交换机制。

亚历山大是“城市”，其他的地方叫“埃及”。三十万希腊人“统治”七百万埃及人（大部分是农民）。

亚历山大图书馆是博物馆的原型（“博物馆”意味“（掌管艺术和科学的）缪斯女神的地方”，有各种各样的东西）。欧几里得的《几何原本》在这里写成，Eratosthenes 在这里发现地球是圆的，Hirophilus 发现人用大脑而不是心脏思考，Manetho 给托勒密家族写了希腊语的埃及历史 Aegyptiaka。

为了抑制亚历山大图书馆的竞争对手、小亚细亚的 Pergamum 图书馆，埃及限制出口莎草纸，结果他们开始使用羊皮纸、牛皮纸，这是现代书籍的雏形。

托勒密二世（Ptolemy II Philadelphus “爱兄弟姐妹者”）在 Faiyum 开垦土地以增加农产品量，并委托完成了《旧约》七十士译本（在亚历山大图书馆里完成）。他娶了自己的妹妹，这是埃及的习惯，也成为了托勒密王朝的习惯。

托勒密三世（Ptolemy III Eugertes “做善事者”）开始在 Edfu 建造 Horus Temple（于托勒密四世时完成），墙上刻了世界上最早的戏剧剧本《荷鲁斯与塞特之战》，用来强调荷鲁斯要高于塞特神。他颁布了 Decree of Canopus，考古发现三个版本，都是石头，类似罗塞塔石碑，用象形文字圣书体、世俗体和希腊文三种文字书写同样的内容：祭司在石碑上赞扬了托勒密三世的功绩，如在干旱时高价购买玉米以拯救人民、夺回波斯人抢走的神像，还称其女儿 Berenici 为“Lady of Virgins”（可能由此引出了后来的“圣母玛利亚”的称呼）。他还在亚历山大建了 Serapeum（由 Osiris 和 Apis 两词缩合而成，Osiris 是死者的修饰语）：是（死去的）Apis 神牛的神庙，也是亚历山大图书馆的姊妹图书馆/附属图书馆（入港的船上所有书都要充公，复制一本，把副本还回去），它有着考古史上最早的暖气——火炉连接管道供暖——为了在如此潮湿的环境下保存莎草纸。

亚历山大的 Serapeum 有所谓的 foundational deposit：在造房子的时候在地基或是地面四个角挖一个坑（如果有六个坑，那可能是因为房子扩建过了），然后埋进一些宗教性、有魔力的东西，可能是宗教器物、小牌匾等等，它们能显示王朝的信息（统治者的名字）。

托勒密四世（Ptolemy IV Philopater “爱父之人”）开始衰退，比较出名的事情是他毒死母亲烫死弟弟，他死后自己的妹妹兼妻子被谋杀了。其子托勒密五世（Ptolemy V Epiphanes）时期出了 Decree of Memphis，写在罗塞塔石碑（Rosetta Stone）上，祭司在其中感谢其做的一切（为了稳住祭司阶层而减轻他们的赋税）。

然后是 Ptolemy VI Philomater、Ptolemy VII Philopater、Ptolemy VIII Eugertes II（也被称为 Physicon “胖子”，被人民唾弃）。托勒密八世建了一个“双子庙”：两个建在一起的神庙，一个给鳄鱼神 Sobek（有鳄鱼池），另一个给荷鲁斯的 Haroeris 形态。然后是 Ptolemy IX Soter II，他在 Dendera 建了哈索尔神庙（Temple of Hathor）。接着是 Ptolemy X Alexander I、Ptolemy XI Alexander II。

托勒密家族内部自相残杀并且乱伦，至此血脉全段。

4.24. 动物木乃伊主要有四个用途：
- 动物为神，作为木乃伊转世：Apis 神牛是闪电击中母牛的产物，一世只有一只，不断转世（像达赖喇嘛）。其他神都有动物的化身，而 Apis 本身可能就是动物本体的神。
- 用于献祭：Saqqara 的 Imhotep（金字塔建筑师兼医师，死后被尊为医神，关联动物为朱鹭 ibis）墓里有朱鹭隧道（ibis galleries），朝圣路上有人专门售卖装在密闭笼子里的朱鹭木乃伊，朝圣者买来，在神庙转交给祭司，最后放在这里。这类生意兴盛于托勒密时期。Bubastis 城信奉 Bastet 猫头神，有专门的猫公墓，这些猫不是神，它们惨死并用于供奉。类似的，Esneh 有鱼公墓（奥西里斯的丢失的阴茎被鱼吃了，这类鱼同样用来献祭）。 
- 为宠物，下一世陪伴主人：猫、狒狒、狗。
- 作为死者的食物：鸭。

4.25. 后来上位的是托勒密十二世（Ptolemy XII Neos Dionysos，Nothos “杂种”因为不是合法继承人，Auletes “吹笛者”因为他喜欢吹笛子不理朝政），我们熟知的 Cleopatra 女王的父亲，他在埃及南疆的 Philae Island 建了 Philae Temple（阿斯旺大坝建造时移到了另一座岛 Agilkia Island 上），这是托勒密的 Karnak Temple。他还贿赂罗马人帮他巩固在埃及的王位。

Cleopatra VII 最后一位埃及女王，在亚历山大图书馆度过了童年，学习了埃及语和埃及历史，熟读希罗多德。根据托勒密十二世的遗嘱，她与弟弟托勒密十三世两人继任，一起统治埃及。后来埃及发生一些权力斗争，她逃亡又回来，弟弟死去，另一个继任的弟弟托勒密十四世也死去。再后来的故事可以参考电影《埃及艳后》，原版六个多小时（已不存在），导演剪辑版四小时，上映版三个小时，历史还原度还不错，充满了和凯撒大帝、马克·安东尼的感情纠葛。

---------------------------------------------------------

### 注记