---
title: "0. Introduzione all'italiano contemporaneo 现代意大利语入门"
date: "2021-06-27"
categories: 
  - "languages"
  - "italiano"
  - "意大利语一二三"
---

这一系列的想法是介绍一门罗曼语族（Romance Languages，又称拉丁语系）的语言。罗曼语族是公元三至八世纪间从通俗拉丁语衍生出来的语族，包括法语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语、罗马尼亚语、加泰罗尼亚语以及瑞士四种官方语言之一的罗曼什语（有出现在瑞朗纸币上，有收藏的可以拿出来看看）。较早的时候，教会所使用的是文法比较规范的**古典拉丁语**；后来约八世纪左右，普通老百姓已无法正常阅读较为规范的拉丁文本，日常所使用的是所谓的**通俗拉丁语**。通俗拉丁语随着人口的流动（商人、士兵、移民等等）散播至罗马帝国各地，随后由于帝国日渐衰落而产生了进一步的分化，衍生出了上面提到的罗曼语族。

之所以选择意大利语是因为其他语言相比之下学习难点更多，或者直观上来看对理解罗曼语族的帮助较小。比如法语虽然在词汇书写上有一定的规律性，但读音简化了许多，甚至变得”面目全非“、有很多例外（即使有一定规律可循），况且法语还有大量日耳曼语词汇（法兰克人是一族日耳曼人）；西班牙语的字母b和v在发音上并没有区别（同样还有z和c），对熟悉英语的人来说可能没那么容易接受，并且西班牙人讲话吞字十分厉害；葡萄牙语的辅音常常软化，初学不太容易适应；罗马尼亚语名词有格的变化。这里提到的难点虽然可以通过时间去克服，但可能对语言学习造成不必要的额外麻烦。意大利语虽然读音上也有简化，但好在书写系统根据读音进行了调整，所以掌握了基本发音规律后基本上拿到单词就能拼读（就像学会了汉语的声调之后看着拼音就能读）。意大利语从某种程度上来说是一门相对容易的语言。另一方面，拉丁语对许多语言有重要的输入；而拉丁或者说罗马”正统“在意大利，所以意大利语可以被认为是较为接近拉丁语的语言。

## 名词之“性"、”数“、“格”的概念

名词有“格"是印欧语系的一个现象，这个概念最初是由古希腊的语法学家提出并命名的。“格”体现的是名词在句子中所担当的角色。直接看**变格**的例子（以下一些语法术语用意大利语而非英语标出）

例：拉丁语 aqua “水”（阴性单数）有如下变格：

| 格名 | 例词 |
| - | - |
主格（Nominativo） | aqua **水**很蓝  
属格（Genitivo）   | aquae **水的**颜色是蓝的  
与格（Dativo）     | aquae  **向/往水**里加盐  
宾格（Accusativo） | aquam 喝**水**  
呼格（Vocativo）	 | aqua   啊，**水**啊！  
离格（Ablativo）   | aquā   **从水**里钻出来  

像梵语、俄语中还有位置格（locativo，**在水里**游泳）、工具格（strumentale，**用水**灭火）。

所以当名词“水”作句中不同成分时，形态要发生相应的变化。这种通过变化单词达到提示信息目的的过程叫作**屈折变化**。

名词的“格”不是独立存在，而是与“性”和“数”同时存在的。**阳性**、**阴性**（还有中性）单词、**单数**和**复数**的变格规律都是不同的。“性”最直观的例子就是指人的名词，如“老师”，如男老师是阳性，女老师则是阴性。指动物的名词的“性”则根据不同语族或是语言有一定差别，如意大利语、西班牙语、法语中猫均为阳性，而德语里为阴性。指一般物体如桌椅时“性”的规律则更加神秘。对一些抽象名词来说，“性”则稍有些规律可循，如“可能性”、“可行性”等等”可xx性“的词都是阴性。通常名词的“性”需要死记硬背，但接触得多了语感就会强一些。

名词有单数和复数。较古老的语言实际上还有双数。现在大多数印欧语言中已不存在双数，但像俄语里还保留着双数的痕迹：现代俄语“眼睛”一词的复数实际上是消失的双数形式（可能因为生活中用得很多所以得以取代复数形式，被保存了下来）。立陶宛语和阿拉伯语名词都还具有双数的变化。

**现代意大利语的名词没有了格的变化，有阴阳性（没有中性），有单复数（没有双数）。**因此，为了表示“格”的含义，需要借助一些介词，如“向”、“从”、“在”等等，或者是**特定的语序**，如汉语里的“我吃饭”不能变成“饭吃我”，因为语序决定了被吃的是“吃”字后面的东西。但对于一些人称代词如“你”、“我”、“他”、“她”等等，还是有少许格的变化的。

## 形容词

形容词是修饰名词用的。它们有着性、数、格的变化，变化通常跟随被修饰的名词。意大利语的形容词和名词一样没有了格的变化。

## 动词的屈折变化

就像英语里的”吃“有各种变化一样（现在时eat，过去时ate，过去分词eaten），印欧语系所有语言的动词都有屈折变化：它蕴含了时间（**时态**，注意它不包含语态信息）、**体貌**、**语态**、**语气**以及**人称**（以及**数**）的信息。

- 时态：现在时、过去时、将来时  
- 体貌：完成体、未完成体  
- 语态：主动语态、中动语态、被动语态  
- 语气：陈述语气、虚拟语气、祈愿语气、命令语气等等

其中，语态中的中动语态可能不太容易理解。**中动语态**（又叫**中间语态**、**中间被动语态**）表达的是：主语不能被简单地归类为动作的施动者或是被动者，在语法上主动却在语义上被动，因此处于主动与被动中间的位置，例如“锅在灶上**烧**”、“杯子**打破**了”（比较：“杯子**被**某人**打破**了”）；中动语态也可引申出其他的含义。意大利语以及其他的罗曼语里中动语态已经消失，取而代之的是自反动词（通过一个代词来表示动词作用于自己的含义；当然也可以引申出其他的含义），如“我**叫**小明”，意大利语、法语、西班牙语直译过来都是”我叫自己小明”。

动词还能派生出分词，像英语里的 eating “在吃……的”和 eaten “被吃的……”，分别是主动和被动的含义，它们像形容词，起修饰名词的作用，如“**正在吃**饭**的**人“、”**被吃了**一半**的**苹果“。

动词还能派生出动名词，像英语里的eating（指吃的这个行为），它们像名词，相当于把动词名词化了，如“**吃**是很重要的事”。

**意大利语、西班牙语、法语的一个难点在于动词的变位以及语气的表达**（熟悉动词变位后再学习语气比较好）。比如表达不确定的事件时可能会需要使用虚拟语气。这样的语法现象在英语里也有（像 would like to，should better），但这并不奇怪：这是印欧语系诸语言的共性。但是不同语言对于不同时态以及语气的使用方法却是不尽相同的，比如同样表达不确定的事，有的语言用将来时陈述语气，有的用现在时的虚拟语气。

## 参考资料

- [意大利语史简述](https://linguistics.byu.edu/classes/Ling450ch/)
- [意大利语词源学词典](http://www.etimo.it/?pag=hom)
- [简单的阅读练习材料](https://lingua.com/italian/reading/)
- 语法部分主要参考 Francesco Cardo, Anna Proudfoot, *Modern Italian Grammar - A Practical Guide*, Routledge (2005)。
