---
title: "碳民主-石油时代的政治权力-（1）简介"
date: "2022-07-27"
last_modified_at: "2024-02-13"
categories: 
  - "notes"
---

书名：Carbon Democracy

作者：Timothy Mitchell

中译：本站点

## 致谢

（略去）

## 简介

化石燃料提供了现代民主的可能性，同样还有其局限性。为了理解这些局限性，本书将首先探讨是什么促使某一种特定形式的民主出现，我们称之为碳民主。在讨论过去之前，先允许我解释下我脑海中的一些现代的局限性。

自 2003 年美国入侵伊拉克开始，其中一种局限性被广泛讨论。人们常说，中东一个明显的特征是缺乏民主。对写这些地区的作者来说，这往往和石油有关。依赖于出口石油来获得主要收入的国家往往更不民主。2011 年的阿拉伯之春似乎肯定了大量的石油收入和难以要求获得更加民主和平等的生活之间的关联。总的来说，一个国家生产的石油越少，石油生产消退得越快，就会更快地出现民主斗争。阿拉伯之春最初发生的突尼斯和埃及，还有起快速传播的也门、巴林和叙利亚，都是石油产量最低的几个国家，而且石油生产都在衰退。中东八个石油生产大国中只有最少的利比亚（石油生产也在衰退）也有发生政治运动，尽管很快就演变成了暴力和国际干预。

这所谓的“石油诅咒”方面的作者通常不太说石油的本质和生产、分发和使用的过程。他们讨论的不是石油而是石油收入——那些转化为国家和私人收入而不断累积的财富。他们对反民主这一特征的解释聚焦于超额收入：这些资源让政府用来镇压不满，购买政治支持，或是通过公共发放和价格补贴来缓解共同繁荣的压力。这解释和石油怎样被提取、加工、运输和消耗，和石油的能源力量，和这些过程中的机器设备均完全没有关系。他们将石油诅咒视为一种痛苦，它来自于那些依赖石油收入的政府，而不是来自于更大范围的世界获取推动物质和技术生活所需能源的这一过程。

忽略石油生产设备反映了对民主的潜在理解。这是一位美国民主专家的理解，他在 2003 年美国入侵伊拉克九个月后被派到伊拉克南部，与省议员讨论“能力建设”。他说：“欢迎来到你们的新民主，”边说边通过幻灯片展示美国为他们设计好的行政体系，“我见过你们。我在柬埔寨见过你们。我在俄罗斯见过你们。我在尼日利亚见过你们。”此时我们被告知两位议员离开了。对于一个民主方面的专家来说，民主的政治应该在哪里都是一样的。它包含一系列程序和政治形式，它们应该出现于任何成功的这样或那样的民主化案例中，仿佛民主就像它自身的一个个碳拷贝一样。民主是基于一个模型，一个原始想法，它应该不断在各处被复制。如果它失败了，如同好像在许多石油国里发生的那样，那原因一定是模型的某一部分缺失或者是没有正常运转。

一个想法就是个在不同地方都或多或少保持不变的东西——它应该可以在不同的环境下被重复，脱离于局部的历史、情境和原材料的配置，成为一个抽象的概念。一个民主专家需要将民主抽象化，这样就可以装在行李箱或者是幻灯片里从一个地方轻易地搬运到另一个地方，从俄罗斯到柬埔寨，从尼日利亚到伊拉克，来向大家展示它是怎么运作的。

一旦人们把民主变成一个可以在世界上四处移动的想法，为了和它一起移动，人们就需要以一种特殊的方式解释它的运作方式，解释人们如何变得民主。如果民主是个想法，那国家就可以通过让想法进入人们的脑袋来变得民主。民主问题就变成如何制造一个公民的模型，它的想法应当符合民主的想法。

在美国，关于现代中东的讨论的一个中心主题便是如何制造新型公民。在有关伊拉克战争的辩论中，不论是经济改革、巴勒斯坦的未来、政治化的伊斯兰、民主化的阻碍、反美主义的广泛传播、2011 年的阿拉伯之春，人们总是会回到一个问题，那就是如何制造一个新型政治人。我们如何创造一些能够限制权威的权力主体？如何形成一个不允许威权主义的公民形式？需要怎么样的教育、其实、训练和经验来生成一种基于这样一类人的经济形式，他们的行为出于理性的个人利益而非腐败或是裙带关系？什么可以产生基于互相信任和尊重而非互相猜疑和压制的政治形式？简而言之，这些论题问的是，人们如何学会认识自己并且作为新的权力形式主体进行回应？反过来说，什么样的权力形式可以制造自由主义或是民主的政治主体？

对这些问题的提出和解答已有很多的批评，尤其是在民主化的方面，通常指责他们忽略所谓的“更大的力量”产生的作用。中东民主问题这方面上的美国作品通常不怎么涉及资本主义全球化以及那些把人变成顺从的劳动者和心甘情愿的消费者以应对西方经济危机的那些事；也不太涉及帝国的力量，但对这些帝国来说，民主化方案只是巩固渐弱的霸权的手段中一个很小的外交的部分；也不涉及占领方和军事权利所部署的暴力和压迫手段。然而，这些批评忽视了这些辩论中有意思的一点：民主是个工程项目，关系到如何制造新的政治主体以及让人们以新的方式被统治。

举一个中东民主化研究的一个近期的例子，阿拉伯晴雨表项目。这个项目在五个阿拉伯国家进行民意调查，以衡量是否存在有助于建立民主的个人态度和取向性。这些取向性包括“政治容忍度、对多样性的尊重、公民参与度、人与人之间的信任”。最初，项目由美国国务院中东伙伴合作项目资助，并由一个委员会管理，该委员会包含来自被项目测量和记录的各个国家的学者。阿拉伯晴雨表项目是一个叫作全球晴雨表的项目的一部分，它在非洲、拉丁美洲以及其他地区进行相似的研究。阿拉伯版本的晴雨表以及该区域其它一些类似的调查发布了民意调查结果，结果质疑了美国官方圈子中关于阿拉伯世界的政治态度的许多流行的假设。

不论展示官方言论的局限性是否有帮助，晴雨表项目初看之下似乎有个弱点，文明社会民主化问题方面的其他研究也是如此。它似乎在寻找可以称之为“没有民主化的民主”的东西。项目的前提是“成功的民主化需要的公民形式应当看重民主并拥有民主政治文化的元素”。但是据我所知，没有可靠证据表明公民文化——信任的态度、包容、互相尊重、其他自由主义美德——能够促使民主的产生。实际上，不乏历史证据提示我们以相反的结论。在西方民主斗争的历史中，人们可以反复看到这样的例子，包容、有良好教育、自由主义的政治阶层反对民主化，他们不断斗争以使得实际政治权力不会延伸至那些没有财产的人、宗教和种族少数派、女人和被殖民者手里。在很多实例中，占主导地位的的政治阶层所具有的公民美德为反对民主化提供了根据。他们经常声称，他们的文明和合理性使他们有资格成为发言人，为那些还没有准备好为自己发声的人发声。一旦形成这样的民主权力，它们的实践可能促使那些具有美德的公民意见得到发展，至少在扩张的政治阶层中是如此——美德的灌输和实践成为人们服从民主权威的一种方式。

本书考虑的是那些顽固性更强的政治参与，以及碳能量是如何帮助制造能够有效地不妥协的参与形式。

<p align="center">
* * *
</p>

我开始写这本书是因为想对民主和石油的关系有更好的了解。一开始，像其他所有人一样，我觉得石油是一个东西，民主是另一个东西，并想方设法说明前者为何不利于后者。但是当我沿着石油工业在中东地区的铺设道路，逐步了解人们如何发现石油、制造管线和终端、将石油转化为能量和运输形式、将收入转换为利益并想方设法促使并控制资金流动的时候，逐渐明晰的是，碳能量和现代民主政治是紧紧交织在一起的。与其说研究民主和石油，这本书已经变成有关“石油民主”的一本书——民主作为一种政治形式，它的运作机制在许多层次上都牵扯到碳能量的生产和使用。

当石油和民主的研究把他们的注意力局限于石油带来的金钱——石油以及腐败权力的收入——而不是从石油的生产和分发过程出发时，他们无意识地模仿了能源网络最初建造的方式。1914 年，荷兰皇家/壳牌开始在委内瑞拉生产石油的时候，国家领导人 Gómez 将军要求将炼油厂建在海外，在荷属 Curaçao 岛上。他想要石油带来的钱，但不想工人或是炼油厂可能带来的额外劳动力在这里聚集。十年后，现在叫做 BP 的石油公司开始在伊拉克建造石油工业的时候，它规划了一条经由邻国将石油输送至地中海的管线，石油将从这里被运到欧洲的炼油厂，这将这条狭窄的石油生产线拉得更长。后来民族主义政府要求 BP 在伊拉克建炼油厂，公司严词拒绝。换句话说，如果石油在变为现金流之后表现出对生产国有很大的影响，这是因为它反应了管线的建造、炼油厂的位置、主权间的交涉以及其他部署问题，它们从当初努力回避组织性的劳动力需求开始就已经关系到碳民主了。

很多解释没能考虑石油生产和流通本身，而将石油诅咒诊断为一种病，它发生于整片网络的某一些节点处，石油流经这些节点并被转变为能量、利益和政治权力——各个生产国的决策机构中的。这种诊断将一些症状孤立了出来，它们发生于生产国而不是非石油国。但有没有可能民主不是一个个碳拷贝，而是碳基（以碳元素为基础）的？有没有可能他们以某些特殊的方式与碳燃料的历史捆绑在一起？我们能不能追随碳本身，即石油，以便将困扰石油生产国的问题和碳民主的其他局限性连接起来？

领先的工业化国家也是石油国。要是没有从石油中获取能量的话，它们当前的政治形势和经济生活也将不复存在。它们公民的衣食住行的方式已经发展为需要大量石油或其他化石燃料产生的能量。这种生活方式不可持续，可能会被他们现在面对的一对危机所终结。

第一点，新发现的石油无法匹及现存供应的消耗。虽然化石燃料的储量估算是个政治技术过程，涉及相互竞争的算法，但我们似乎即将进入一个供应减少的时代。地球的化石燃料存储不会被耗尽。当煤炭和石油变得更加稀少，开采难度增加，开采能源所需要的费用和能源成本将会终结化石燃料的时代，后果我们不得而知。正如让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）曾经描述的那样，“其他生物留给人类的资本”在地球上的存量将在极短的时间内消耗殆尽。就石油而言，这是最容易开采但如今变得最难增加供应的化石燃料，在现代石油工业开始的 1860 年代和 2010 年之间的 150 年间消耗的总量有一半以上消耗在 1980 年到现在的三十几年。从人类历史的角度来看，化石燃料的时代似乎只是一个短暂的插曲。

第二个危机是，正如美国总统科学顾问委员会在将近半个世纪前的 1965 年所警告的那样，人类在耗尽这些能源的过程中“不知不觉地进行了一次大规模的地球物理实验”。通过在几代之内燃烧地球上过去 5 亿年积累的化石燃料，人类向大气中注入了二氧化碳，预计到 2000 年，大气中二氧化碳的浓度将增加 25%。 1965 年的报告警告说，“这可能足以导致气候发生可测量甚至显著的变化”，并补充说这些变化可能“从人类的角度来看是有害的”。实验进行得比预期的要快。自工业时代开始以来，大气中的二氧化碳含量以及增加了 40%，其中一半的增长发生在 1970 年代后期到现在。随之而来的地球气候变化不仅从人类的角度来看可能变得有害，而且在全球范围内都是灾难性的。石油所体现的民主的一个局限性是，一种政治机制为管理化石燃料时代而出现，部分来说是这些能量形式的产物，但可能无法解决将结束这一时代的事件。

沿着碳的脚步并不意味着用唯物主义取代民主专家的理想主义框架，或者追溯政治结果直至决定它们的能源形式——就好像碳能量从油井或采煤面原封不动地传输到了控制国家的人的手中。碳本身必须被转化，首先是那些将碳从地下带出的人所做的工作。这些转化涉及创建连接和建立联盟——这些连接和联盟不遵照物质与理想、经济与政治、自然与社会、人类与非人类、暴力与代表的种种划分。这些连接使得将一种力量形式转化为另一种成为可能。了解使用化石燃料和提出民主主张之间的相互联系需要追溯这些连接的建立方式、它们造成的脆弱性和机会、以及能有效控制通道的窄点。通过组织能量流动和集中的不同方式，政治上的可能性被扩大或缩小，而能量分配和控制相关的人员、金融、专业知识和暴力，它们的布局增强或限制了这些可能性。

<p align="center">
* * *
</p>

就像来自化石燃料的能源一样，民主政治是最近才出现的现象。两种力量的发展从一开始就是交织在一起的。这本书追溯了它们是如何组装在一起的。第一章讨论煤炭以及 19 世纪末和 20 世纪初欧洲和美国大众政治的兴起。人们早就知道，通过使用蒸汽动力进入地下深处的碳层，煤炭得以兴起，并促进了大规模制造业和现代城市的发展，并且从矿山、工厂和现代城市生活涌现了争取民主的力量。但这些力量通常被片面地认为是“社会运动”。大家会说，人们聚集在工作场所、工会和政治俱乐部中，形成了一种政治意识，他们为争取更加平等和民主的集体生活而奋斗。这种说法是片面的，因为它忽略了组建这个政治机构所用的设备，并忽略了寡头统治形式所暴露其中的技术漏洞。如第一章所示，以煤炭为原料的大量新能源所构建的社会技术世界在某些特定方面是脆弱的，而正是碳能源集中储存地的移动使得有效的民主主张得以汇集。

带着对能源流动与民主出现之间关系的这种新理解，我将在第 2 章中仔细讨论中东石油工业的开端。常规的历史讲述了英勇的先驱者在偏远和困难的地方发现石油的故事，以及第一次世界大战前夕有远见的政治家为保全这一战略性战利品而采取的行动。从煤炭和民主的历史中了解到，能源政治涉及一种权力，它可以中断能源流动并且同样可以确保其供应，我提出了一个不同的解释。我探讨了石油公司如何合作来让中东石油工业的延缓出现，以及政客们如何把控制海外石油视为削弱本国民主力量的一种手段。从一开始，中东石油的历史就构成了建立和破坏民主政治的一部分。

反民主斗争引发了第一次世界大战，由此产生了国际联盟和控制中东石油地区的新机制——国际联盟委任统治制度。这些事件通常被描述为 Woodrow Wilson 总统的“十四点和平原则”的理想主义、拥护民族自决的民主原则与控制中东主要石油地区——尤其是伊拉克——的欧洲大国的自身利益之间的斗争。第3章提供了一段不同的历史，其中欧洲左翼为更民主地控制帝国主义和获取原材料而进行的战时斗争被解读成产生“被治者的同意”的不民主机制。产生这种对帝国统治的“同意”最重要的地点是伊拉克。在第4章中，我研究了伊拉克和中东其他地区的政治力量是如何应对这些的，以及对伊拉克石油储备的控制是如何形成的。随后石油工业在伊拉克和邻国的建立为组织民主政治主张开辟了新的可能性。同时，新能源流的分布和规模也使得这些主张的推进变得越来越困难。

“民主”一词可以有两种含义。它可以指为了一个更公正和平等的共同世界而提出有效主张的方式。或者它可以指一种治理人口的模式，它利用民众的同意作为一种手段，通过分割共同世界来限制对进一步平等和正义的要求。形成这样的限制，是通过认定某些领域为公众关心的问题而受民众决定，同时又用替代性的控制手段对其他领域进行管理。例如，政府在实践上可以划定受财产规则支配的私人领域、受自然法则支配的自然世界或受经济学原理支配的市场。民主斗争变成了关于分配问题的斗争，试图将其他人声称是私人的（例如雇主支付的工资水平）、属于自然的问题（例如自然资源的枯竭或大气中的气体成分）或市场规律（如金融投机）设立为公众关心的问题。在 20 世纪中叶，这种“分配逻辑”开始划定出一个庞大且新的统治领域，其规则限制了替代性的政治主张：这个领域后来被称为“经济”。

第 5 章追溯了 20 世纪中叶经济作为新的政治对象是如何形成的（大多数的描述错误地将经济的出现定位于一两个世纪前）。它还研究了快速增长的低成本碳能源（以石油的形式）的生产如何促成了这种新的政治考量和民主统治的模式。与煤炭时代政府特有的原料考量相比，石油丰富所带来的新的考量方式使得人们可以基于无限经济增长的新原则管理集体生活。管理经济增长为治理碳民主提供了新的理由和调控方式。

虽然经济的形成提供了在民族国家层面上指导物质生活的方式，但它无法管理许多人认为应对两次世界大战期间民主危机负责的力量：私有国际资本的流动，它投机性的流动致使欧洲金融和政治体系崩溃。在这里，石油似乎也提供了答案，二战后它为控制国际资本的新方法提供了支持。除了国民经济的形成之外，第 5 章还追溯了国际金融机制的建立，该机制旨在遏制国际私有银行投机带来的威胁——这是对民主政治的威胁，这种威胁将在 20 世纪后期以新的规模重新出现。由于新的控制机制一部分是通过控制石油流动来运作的，而且中东当时正成为世界石油的主要来源，因此通过帝国控制来管理该地区变得更加重要，它使将民主在西方作为一种政府模式成为可能。战后，石油公司阻止了将中东石油置于美国经营的“国际托管”形式下的尝试，取而代之的是更简单的“冷战”框架。将某些地区划定为不适合推进民主主张的竞技场，这分配逻辑正是将中东纳入了这样的地区。

在第 6 章中，我将回到伊拉克和更广的中东地区，研究 1950 年代和 1960 年代的国家内部政治斗争如何转变为和石油公司争夺石油控制权的斗争。OPEC（石油输出国组织）兴起的历史众所周知，同样还有民族主义力量在推动产油国争取控制权方面扮演的角色，这些控制权先是在外国公司生产石油的税率方面，然后是在这些公司的所有权和经营权方面。然而，从碳民主的角度来看，我们需要强调这个故事一些新的方面。本章追溯了炼油厂、管线、航线和破坏活动这些层面的石油争夺战；它探讨了石油国家（以伊朗为首）对高科技武器的购买如何形成量身定制的石油收入回收机制，以及新的“安全”学说如何与武器销售绑定；它将中东的石油问题与西方管理民主政治需求的新方法联系起来。这些事情的发展导致了 1973-74 年的危机，详见第7章。这一时期的关键事件被误导性地简单地称为“石油危机”，涉及国际金融、国家经济和能源流动的管理模式的转变，将西方被削弱的碳民主与中东石油国家建立了新的关系。美国与产油国关系的转变也让反对将“经济”管理作为管理集体生活的民主模式的右翼政治力量重新引入和扩大“市场”法则作为替代的统治手段，从而提供了一种更有效的手段来将共同世界的某些部分置于民主争论的范围之外。

在随后的三十年中，从 1979 年伊朗的伊斯兰革命到 2011 年的阿拉伯之春，两个主题开始主导与中东相关的石油和民主的讨论。其一是伊斯兰政治运动的兴起，在许多人看来，这对建立更民主的政治形式构成了阻碍。另一个是石油国家卷入的军事暴力日益严重——尤其是海湾地区的一系列战争，最终导致美国在 2003 年入侵伊拉克。这个时期一项流行研究将它的动态变化描述为资本的全球化力量以及部落和宗教认同的狭小力量之间的冲突，或“Jihad 对 McWorld”。第 8 章用“McJihad”的概念提供了一种不同的方式来思考石油、所谓的全球化以及政治化伊斯兰的势力之间的关系。

在最后一章，我将回到碳民主的一些现代的局限性：随着发现新油田来取代枯竭油田愈加困难，以及开发新油田的成本越来越高且需要更密集的能源供应，以及气候崩溃的威胁正在加剧，以及现有的民主政府形式似乎无法采取必要的预防措施来保护地球长期的未来，丰富、低成本碳能源时代将终结。我将展示围绕这些问题的技术不确定性如何让某种形式的推理方式——经济考量——来占据民主辩论的空间，并说明本书中对碳民主的社会技术性理解为我们克服塑造集体未来的障碍提供了一种更好的方法。
