---
title: "古兰经笔记"
date: "2022-07-11"
categories:
  - "languages"
  - "arabic"
---

Summary [table of chapters](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chapters_in_the_Quran)  (suras) of the Quran

Quran with commentary texts:
- [Quran.com](https://quran.com) is perhaps the most friendly and comprehensive website (it also has app version).
- [Towards Understanding the Quran](http://www.islamicstudies.info/tafheem.php?sura=43&verse=16)

In the following, the Chinese excerpts come from [this](https://ia800103.us.archive.org/19/items/quran-trans/chinese.pdf) Chinese translation of 马坚.

### Sūra II 黄牛
  
创世神话：魔鬼、亚当夏娃；穆萨（即摩西）的故事。面向犹太人的教言。一些教条如大朝
小朝、斋月等等。

[2] 
  رَيْب doubt
  مُتَّق God-fearing, active participle of اتَّقَى (Form VIII) tr. to guard oneself against
  هُدىً guidance

[3]
  غَيْب unseen
  أَقَامَ (Form IV) tr. to establish
  نَفِقَ intr. to run out
  رَزَقَ tr. to give

[4]
  آخِرَة Hereafter
  أَيْقَنَ (Form IV) to be certain of

[5]
  عَلَىٰ هُدىً مِّن رَّبِّهِمْ on guidance from their Lord. Here, the shadda ــّـ over م and ر are in fact due to the preceding nasal endings, they are phonological rather than inherent to the word; the dagger alif ــٰـ over ى marks a long sound and is quite Quranic.
  مُغْلِح active participle of أَفْلَحَ (Form IV)
  the small صلى marks a break between phrases, so it is a 断句符, probably related to the verb صَلَّى (Form II) to pray

[7]
  لَهُم is composed by لِ + هُم

[9]
  خَادَعَ (Form III) to seek to deceive, from خَدَعَ to deceive

[11]
  إِنَّمَا (adv.) only, but rather
  مُصْلِح active participle of أًَصْلَحَ (Form IV) to make (something bad) better. This āyah could be translated as “…they said, ‘(But) we only make (something bad) better.’”

[12]
  أَلاَ truly, indeed
  مُفْسِد active participle of أَفْسَدَ (Form IV) to spoil, damage
  نُؤْمِنُ first person plural imperfect of the verb آمَنَ (Form IV) to believe (بــ in), from the verb أَمُنَ to be faithful
  اِسْتَهْزَأَ (Form X) to mock, to make fun of (بــ)

[15]
  مَدَّ to extend; to provide; to help
  طُغْيَان verbal noun of طَغَى to go beyond limit
  عَمِهَ to wander blindly

[19]
  مُحِيْط active participle of أَحَاطَ to surround; to know completely
  كَافِر unbeliever, active participle of كَفَرَ to disbelieve

[20]
  قَدِير possessing power; almighty, from قَدَرَ to possess strength or power

[23]
  Capitalised word, such as We, Our, He, His, I, and so on in Yusuf Ali’s translation of the Quran, all refer to God=Allah, not referring to any other person. It could be confusing if you read the Quran in Arabic (without any knowledge of vocabulary referring to Him) because there is no such difference as upper/lower case in the Arabic alphabet.

[37]
  إِنَّهُ is followed by a small و in the Quran, but this additional و disappears later. In fact, this is again phonemic. The enclitic ـهُ/ـهِ are used when the preceding syllable is long (i.e. contains a long vowel or ends in a consonant), otherwise one has to lengthen the vowel in ـهُ/ـهِ so as to write ـهُ followed by a small و, and ـهِ followed by a small ى. 
  
  One may find other diacritics to show this lengthened ــُـ (pronounced as the long ū) in other versions of the Quran, for example, I have seen the so-called “reverse damma/standing damma”, which is a damma in the form of و but upside down, that is rotated 180º, looking like the number 6 (I have not found a way to type it). 

  Standing harakat (حَرَكَة): to go a little bit further in this topic, there are also the standing fatha (as the dagger alif over the letter, such as in اللّٰه, pronounced as the long ā), the standing kasra (as the dagger alif below the letter, pronounced as the long ī), and the reverse/standing damma (as the upside down damma in the form of و over the letter, pronounced as the long ū).

  Tajweed Rules: literally “elocution”, from the verb جَوَدَ meaning “to perfect, to beautify, to improve”, are a set of rules (in Islam) to help reader recite the Quran in the same way that Prophet Muhammed learnt from Jibreel. Historically, the Quran was spread first orally, but even the early version of the written book looked quite different from the versions today, especially in that the extra signs and dots on letters as we see today were not present at that time (the diacritics system were only invented or added years after the final Quranic revelation and Muhammed’s subsequent death (632 AD.). They were there simply to help, as more non-Arabs joined Isalam, mimic the Messenger’s recitation. Nothing new was added. The growth of Islam allowed for different cultures and languages to mix together. Many dialects and languages were born in the process, so even Arabs have to learn Tajweed since it does not come naturally any more to them.

### Sūra III 仪姆兰的家属

仪姆兰的一位女人生下了麦尔彦（即玛丽亚），麦尔彦生麦西哈•尔撒（耶稣），他受真主教化，用《讨拉特》和《引支勒》（前者为穆萨所得之经，是犹太《旧约》，后者为尔撒所得之经，即《福音》之意，有人则认为是《新约》）教化以色列的后裔；似乎有很多是面向基督徒的教言。归宿：信者将永居乐园（伊甸园？），不信者坠入火狱。

### Sūra IV 妇女

开头多次提及妇女，表示尊重妇女。拜功不在多少，在坚持、虔诚。真主已派遣诸多使者，经中列诸名，尔撒只是其一；不应只信尔撒而不信真主。末了处提及孤独者财产分配问题。

### Sūra V 筵席

饮食的选择和禁忌。不要以犹太教徒、基督教徒为盟友【51】。恶劣的人一部分被变成猴子和猪，一部分崇拜恶魔【60】。遗嘱作证【106】。尔撒之神迹奶真主方便其传道所赐【109】，包括他曾经替人们祈求的筵席【114】。

### Sūra VI  牲畜

[25]
  أَسَاطِيْر myths, fables, tales, legends, plural of أُسْطُورَة

[99]
  نَخْل palm trees 海枣树，棕榈树
  قِنْوَان cluster of dates 串串枣球
  أَعْنَاب grapes, plural of عِنَب grape 葡萄
  زَيْتُون olive 榟橔（音译）即橄榄
  رُمَّان pomegranate 石榴

[100]
  جِنّ jinn 精灵、神灵（超自然存在）

[131]
  مُهْلِكَ active participle of أَهْلَكَ (Form IV) to destroy, from هَلَكَ to perish, to die, to be destroyed
  قُرَى plural of قَرْيَة an urban area or community such as a town or a city

[156]
  وَإِن although, even if
  لَـ truly, verily (intensifying article)

[112,137]
  لَوْ شَاءَ if He had wished 若真主意欲, the verb is شَاءَ to will, to want, to wish

真主用泥创造人，并判定一个期限【2】。一直在讲否认真主迹象之人的下场。真主已派遣许多使者去教化各民族；若人们否认使者的使命，则以穷困和患难惩治他们，以便他们谦逊【42】。如果恶魔使你忘记，那么，在记起之后，你不要再与不义的人同座【68】。引导过的善人：易卜拉欣【75】、易司哈格、叶尔孤白，还有更早的努哈、他的后裔达吾德、素莱曼、安优卜、优素福、穆萨、哈伦【84】、宰凯里雅、叶哈雅、尔撒和易勒雅斯【85】、易司马仪、艾勒·叶赛、优努斯和鲁特【86】。真主创造精灵，而他们以精灵为真主的伙伴，并且无知地替他捏造许多儿女【100】。不要辱骂他们舍真主而祈祷的（偶像），以免他们因过分和无知而辱骂真主【108】。假若你的主意欲，那么，他们将不为了欺骗而花言巧语；若他们为之，故你应当任他们伪造谎言【112，137】。牲畜相关：当食诵真主之名所宰【118】，所获果实当施舍一部分、但不可过分【141】，可吃真主所赐牲畜【142-146】。禁戒：不要以物配主，应当孝敬父母，不要因为贫穷而杀害自己的儿女，不要临近明显的和隐微的丑事，不要违背真主的禁令而杀人，除非因为正义【151】；不要临近孤儿的财产，除非依照最优良的方式直到他成年，当用充足的斗和公平的秤，说话的时候应当公平，即使你们所代证的是你们的亲戚，当履行真主的盟约【152】。

### Sūra VII 高处

[175]
  Who on earth is this man to whom We gave Our signs1 and who turned away from them? No precise answer. Perhaps not mentioning his name in order not to smear anyone's reputation.

受恶魔蛊惑，阿丹和妻子伊甸园偷吃禁果【19】。每个民族都有一个期限，当他们的限期到来的时候，他们不能耽延一刻;当其未来的时候，他们也不能提前一刻【34】。否认真主的迹象而加以藐视者，不得入乐园，直到缆绳能穿过针眼【40】。高处的人【46-49】。诺亚方舟【59-64】。真主派遣过阿德人的弟兄呼德【65】、赛莫德人的弟兄撒立哈【73】、鲁特【80】、麦德彦人的弟兄舒阿卜【85】（不信道的贵族遭到地震袭击【90】）。穆萨在法老面前权杖变巨蟒的故事【103】、受法版（十诫）【145】、穆萨的宗族铸牛犊【148】、选七十人（长老）【155】、十二支派的诞生【160】。

### Sūra VIII 战利品

[72]
  أَوْلِيَآءُ plural of وَلِيّ neighbour, friend; helper, protecter, partner, from the verb وَلِيَ to be close to; to be a friend, assistant, helper
  وَلَايَة verbal noun of the verb وَلِيَ

战利品应该归真主和使者【1】，应当以五分之一归真主、使者、至亲、孤儿、赤贫、旅客【41】。（据说是）巴德尔（Badr）战役【9，10，12，17，42】。恶魔蛊惑敌人，但恶魔仍是畏惧真主的【48】。应当鼓励信士们奋勇抗战【65】，先知在大地上重惩敌人之前，不该有俘虏【67】，后世的报酬比尘世的浮利更重要【67】。信道而且迁居，并借自己的财产和生命为主道而奋斗者，在真主看来，是品级更高的【72-75】（以及下章的【20】）。

### Sūra IX 忏悔

解除与以物配主者缔结的盟约【1-4】。禁月过去后要杀戮、俘虏、围攻以物配主者，除非他们悔过自新【5】。以物配主者不宜管理清真寺【17-19】，应当去以敬畏胃地基的清真寺【107-110】。批评犹太人和基督徒信口开河、舍真主儿信奉使者【30-32】。禁月得好好遵守，不得今年犯、来年补——不得在禁月置闰（intercalation）【37】。为真主而出征时，不能留恋故乡【38】或只顾自己的安逸【120】，当借财产和生命为真主而奋斗【41】，分配赈款【58-60】，慷慨捐款或（因为贫穷只能）出力【79】。伪信者先前逝去的自欺的民族：努哈的宗族、阿德人和赛莫德人、易卜拉欣的宗族、麦德彦的居民【70】。火狱的火比热天更热【81】。游牧的阿拉伯人更加伪信【97】，麦地那人中也有许多伪信者【100】。真主喜爱迁士（迁居者）和辅士（帮助者）【100】。不应该为多神教徒求饶，即使他们是自己的亲戚【113】，以易卜拉欣和父亲断绝关系为例【114】。

### Sūra X 优努斯

《古兰经》不能擅自修改，乃使者遵从启示所述【15】，被质疑说伪造经典的话可以让对方试作一章【38】。更为详细的早期使者的故事：努哈【71-73】，穆萨和哈伦【75-92】。以色列人受安置【93】，更早的天经（犹太教、基督教圣经）可印证此天经【94-95】，优努斯的宗族信道时受到优待【98】。

### Sūra XI 呼德

被质疑捏造经典的话可以让对方试作十章【13】，此经乃依真主的知觉而降示【14】。受到派遣使者教化但执迷不悟的宗族、已遭毁灭的不义的市镇：努哈的宗族和大洪水【25-49】（大洪水后船停在朱迭山上【44】；作恶的家属不可认【45-46】），阿德人（真主派他们的弟兄呼德去教化）【50-60】，赛莫德人（真主派他们的弟兄撒立哈去教化）【61-68】，鲁特的宗族【69-83】，麦德彦人（真主派他们的弟兄舒阿卜去教化）【84-95】，法老及其贵族（穆萨教化）【96-99】。

### Sūra XII 优素福

先知优素福的故事【4-101】：被兄弟卖【7-21】，被权贵的妻子勾引【23-33】，解梦狱友之梦【36-42】、“七头胖黄牛被七头瘦黄牛吃掉，以及七穗青麦子和七穗干麦子”【43-49】……。

### Sūra XIII 雷

（雷霆在【13】）赞颂真主超绝万物。

### Sūra XIV 易卜拉欣

赞颂真主。真主创造天地，从云中降下雨水，借此生产各种果实，制服船舶、河流、日月、昼夜【32-33】。

### Sūra XV 石谷

易卜劣厮（魔鬼）不肯向真主用黑色粘土创造的人叩头【26-38】。易卜拉欣和鲁特的故事【51-77】。丛林的居民不义，石谷的居民否认使者带来的昭示，真主惩治了他们【78-84】。警告不能把《古兰经》分割，只承认其中一部分而不承认其他的【89-93】。

### Sūra XVI 蜜蜂

[4]
  نُّطْفَة sperm, drop “滴”

讲述真主创造生命的奇迹。用精液创造人【4】、从妻子创造儿孙【72】，创造牲畜及其用途【5-8，66，80-81】，雨水和作物【10-11，65，67】，海洋之物【14】，山川河流【15】、地标【16】，蜜蜂和可以治病的蜂蜜【68-69】。造物主不同于不能创造的偶像【17-22】。当真主要创造一件事物的时候，他只对它说声“有”，它就有了【40】。不应重男轻女【57-59】。真主的比喻（奴隶不如自由人，哑巴不如走正路的人）【74-76】。真主制服空中的群鸟【79】。不要以盟誓为互相欺诈的手段【94】。真主以一节经文换掉另一节经文并不意味这捏造【101】，辟谣：有人声称《古兰经》乃普通人所传授，但他们所指的这个普通人根本不讲《古兰经》所用的语言——《古兰经》的语言是阿拉伯语（因此这些人的声称是错的）【103】。真主的比喻（一个市镇即使安稳、富足，若居民辜负真主的恩惠，必将受到刑罚）【112-113】。安息日和复活日【124】。报复或容忍【126-127】。

### Sūra XVII 夜行

[1]
  Gabriel used to come to the Prophet in a human form. But he appeared to him (ﷺ) twice in his angelic form: once at the beginning of the Prophet’s mission (when the angel manifested himself, filling the horizon, the Prophet (ﷺ) lost his consciousness), and another time during the Prophet’s Night Journey to the seventh heaven to receive the order to pray directly from Allah.

真主在一夜之间，使他的仆人，从禁寺（麦加）行到远寺（耶路撒冷）【1】。面向以色列的后裔的经文【2-8】。家庭伦理【23-34】、做良心商家【35】、不要跟随你所不知道的言行【36】、戒骄【37】。真主使你们死后复活而你们不自知，以为只在墓里逗留了一会儿【52】。再次提到易卜劣厮拒绝向阿丹磕头【61】。

### Sūra XVIII 山洞

岩洞和碑文和几个避居山洞的青年【9-26】。葡萄园的比喻【32-44】。真主创造人，先用泥土、后用精液【37】。功过簿【49】。再次提到易卜劣厮拒绝向阿丹磕头【50】。穆萨和真主的仆人的故事——万事皆有其道理：破坏船只、杀死一个儿童、修理快倒塌的城墙【60-82】。左勒盖尔奈英的故事（途中遇到一些被太阳晒着，但没有防日晒工具的人）【83-98】。那日（审判日），号角会被吹响，人们会被集合起来【99】。“假若以海水为墨汁，用来记载我的主的言辞，那么，海水必定用尽，而我的主的言辞尚未穷尽，即使我们以同量的海水补充之。”——海水不足以书写真主之言【109】。

### Sūra XIX 麦尔彦

主赐宰凯里雅以儿子叶哈雅【2-15】，赐麦尔彦以尔撒（生于椰枣树旁）【16-34】，赐易卜拉欣以易司哈格和叶尔孤白【41-49】，把穆萨的哥哥哈伦给他做助手【51-53】，提及易司马仪【54-55】、易德立斯【56-57】；他们都是阿丹的后裔、努哈同舟者的后裔、易卜拉欣和易斯拉仪的后裔；他们的后裔不肖，但悔罪而信道者仍将入乐园【59-60】。

每个人都要到火狱，但敬畏者将被拯救【70】。地位的优越、资产和外观更优美对于不信道者都是徒劳的【73-74】。不信者说自己必要获得财产和子嗣，真主说将继承他所说的财产和子嗣【77-80】。恶魔是被放出去诱惑不信道者的【83】。犯罪者在火狱以沸水解渴【86】；人们不得说情，但与主订约者除外（马坚译本改为“除与至仁主订约者以外……”可能更容易理解）【87】。真主不会收养儿子【35，88，92】，他们都是真主的奴仆；当他判决一件事的时候，他只对那件事说：“有”，它就有了【35】。“天几乎要破，地几乎要裂，山几乎要崩”【90】。

### XX 塔哈

[102]
  زُرْق plural of أَزْرَق blue-eyed “蓝眼睛的”， 这里指【非正常】眼睛颜色（黑白）的、或眼睛模糊看不清的，以比喻的方式形容人因为恐惧而眼睛模糊不清的样子；زرق 这个词根和蓝色有关，但原始意义是与闪亮（亮瞎人）有关，从而引申为天的颜色（天很亮），然后引申为天的颜色——蓝色；أَزْرَق 因此有个较过时的意思“闪亮”（比如像泪光那样），通常贬义，可以用于解释此句，意为“罪人（因为恐惧）眼睛（泛起泪水而）闪烁”。另有一说 أَزْرَق 可表示白色（闪亮的颜色；天空很亮的时候接近白色），此处用于形容人的身体惨白，没有一点血色（仿佛身体一滴血也没有）。

  Tafheem-ul-Quran - Abul Ala Maududi, Note 79:
  >  According to some commentators, it means this: The bodies of the criminals will turn white as if no drop of blood had been left in them.

  Müller, Juliane (2013), “Die Farben des Koran. Semantik und Funktion der koranischen Farbbezeichnungen”, pages 131–132:
  > In Bezug auf abyad in seiner Funktion zur Beschreibung heller Lichteffekte stellt das altarabische azrag ein weiter spezialisiertes Adjektiv in diesem Bereich dar und bezeichnet den „rasche[n] Wechsel der Helligkeit bei flakkerndem Licht oder bei irisierendem Farbenspiel. In der alten Dichtung wird azrag z.B. für Lanzenspitzen, Sterne, Augen und sprudelndes Wasser verwendet, es ist dabei in den meisten Fällen durch das übergeordnete abyad ersetzbar und mit „blinkend", „glitzernd" oder „schillernd" zu übersetzen. Der Bedeutungswandel von azrag hin zur Primärbezeichnung für die blaue Farbe im Arabischen erfolgte erst wesentlich später, vermutlich zu abbasi-discher Zeit.
  > Bei der Beschreibung von Menschen bezieht sich das altarabische azrag immer auf die Augen und bezeichnet durch Angst, Neid oder Gier hervorgerufenes Augenschillern bzw. einen flackernden Blick, der als Zeichen moralischer Minderwertigkeit gilt und in der alten Dichtung als literarischer Topos verwendet wird. Auch Augen, die nicht vollkommen tiefschwarz, sondern durch Lichtreflexe als „schillernd" erscheinen, werden - zumeist mit negativer Konnotation - als azrag bezeichnet.$ Im Koranvers beschreibt azraq demnach, wie FischeR feststellt, keine „blaufarbigen" Augen, son-dern den „angstvoll flackernden" Blick der Sünder angesichts der kommen-den Strate.

塔哈【1】被认为是穆罕默德的其中一个名字/称呼。穆萨的故事【9-98】：找火时受到指示、拐杖变蛇、和哈伦一起见法老、在法老面前对战术士的魔术、出埃及、撒米里铸牛犊。复活之日乃一日而非十日【102-104】：蓝眼睛【102】？再次提到易卜劣厮拒绝向阿丹磕头、伊甸园诱惑阿丹的故事【116-126】。

### XXI 众先知

[105]
  زَبُور a writing, composition, from the verb زَبَرَ to put pieces in place (to write); the root ز ب ر to be well composed, to be well written. 《宰甫尔》为音译，意味“诗章”，指旧约的《诗章》。

创世日和那日：众人的清算已经临近，但他们不加思考【1】；真主未曾以游戏的态度创造天地万物【16】、不是爱消遣的【17】，他以真理投掷谬妄使其消亡【18】，不应对他妄加描述【18】；真主没有儿女，他们是他的奴仆【26】；天地原是闭塞的，真主开天辟地【30】；聋子被警告的时候，他们听不见召唤【45】。

真主已赏赐过众先知：易卜拉欣打破祖先所崇拜的雕像【51-70】、和鲁特迁居【71】、获子易斯哈格和叶尔孤白【72】，赏赐鲁特智慧和学识【74】，拯救努哈【76】，赏赐达吾德（他有群山和众鸟跟随着赞颂真主、学会制造铠甲）和素莱曼（真主为其制服狂风和一部分恶魔）智慧的学识【78-82】，解除艾优卜的痼疾并赏赐他以家属和同样的人【83-84】，易司马仪、易德立斯、助勒基福勒【85】，拯救信道者左农脱离忧患【87-88】，赏赐宰凯里雅以叶哈雅并治疗他的妻子（的不孕）【89-90】，真主的精神吹入保持贞操的（麦尔彦）体内使其获子（尔撒）【91】。真正的信仰只有归于唯一的真主——人们是个统一的民族，（基督教和犹太教）分成若干教派，各派都要归于真主【93】。

被毁灭的市镇无法复返人世（一旦越界，没有第二次机会），直到雅朱者和马朱者（歌革和玛各，此处被认为是暴虐的野蛮人）被释放（来破坏城市、带来暴力与冲突）——而这是末日即将来临的标志之一【95-96】。在那日，真主将天卷起犹如卷轴将书画卷起一样——起初他怎样创造万物，我要怎样使万物还原【104】。

### XXII 朝觐

[30,32,60]
  ذَٰلِكَ That is so. 翻译为“事情就是这样的”。

复活相关：复活时的地震【1】；我确已创造了你们，先用泥土，继用一小滴精液，继用一块凝血，继用完整的和不完整的肉团【5】；信道者、犹太教徒、拜星教徒、基督教徒、拜火教徒，以及以物配主者，复活日真主必定要为他们判决【17】。

禁寺相关：真主曾为易卜拉欣指定天房（禁寺）的地址【26】。应当在众人中宣告朝觐，他们就从远道或徒步或乘瘦骆驼而来【27】。以骆驼为真主的标志【36-37】。

先前否认使者的人们被惩治【42-46】。苍蝇的譬喻：你们舍真主而祈祷的（偶像）虽群策群力，绝不能创造一只苍蝇; 如果苍蝇从他们的身上夺取一点东西，他们也不能把那点东西抢回来【73】。“穆斯林”一词：你们应当遵循你们的祖先易卜拉欣的宗教，以前真主称你们为穆斯林，在这部经典里他也称你们为穆斯林【77】。

### XXIII 信士

创世（泥土->精液->血块->肉团->骨骼->肌肉->别的生物->死亡->复活）、努哈的故事、穆萨和哈伦的故事、麦尔彦和她的儿子【12-51】。人们应是统一的民族，但他们为交易而分裂成许多宗派【52-53】。

信士的特点：为敬畏主而恐惧者，信仰主的迹象者，不以物配主者，有所施舍、但因为将归于主、而心怀恐怖者，争先行善者【57-61】。

真主是万物之主【84-89】，不收养儿子、没有任何神灵与他同等【91】。应以德报怨【96】。信士/不信者末日之日的请求/求饶【99-118】。

### XXIV 光明

家庭男女道德【2-33】：奸夫和淫妇不得和信道者结合、告发别人应有足够的见证、应作善意的猜想、造谣者必受重大刑罚，恶劣的人配恶劣的人、善良的人配善良的人；没有获得主人许可前不要进入他人家中；信士们遮蔽下身，信女们遮蔽下身、不要露出首饰；不要亏待善良的奴婢。

真主是天地的光明、像灯台上的明灯【35】。不信道者的善功恰如沙漠里的蜃景，那里什么也没有，只有他们的账目，真主是清算神速的【39】。真主对天地万物的支配【41-52】；真主用水创造一切动物，其中有用腹部行走的，有用两足行走的，有用四足行走的【45】。不要发誓、合理的服从是更好的【53】。

教你们的奴婢和你们中尚未成丁的儿童，三次向你们请示，晨礼之前，正午脱衣之时，宵礼之后，这是你们的三个不防备的时候【58】。不希望结婚的老妇，脱去外衣，而不露出首饰，这对于她们是无罪过的【60】。与人同席，对于盲人是无罪过的，对于瘸子是无罪过的，对于病人也是无罪过的【61】。

### XXV 准则

不信道者的荒谬言论：如不信道者曾说：“怎么不把全部《古兰经》一次降示他呢？”我那样（零零星星地降示它）以便我凭它来坚定你的心，我逐渐降示它【32】。
主是万能的：主以黑夜为你们的衣服，以睡眠供你们安息，以白昼供你们苏醒【47】，任两海（咸与淡）自由交流【53】，用精水创造人【54】。
至仁主的仆人谦逊、坚忍，将受高级的报酬【63-77】。

### XXVI 众诗人

众先知的故事：穆萨和法老的对话、手杖吞幻象、手杖击海【10-68】；易卜拉欣的故事【69-104】；努哈的故事【105-122】；阿德人和其弟兄呼德的故事【123-140】；赛莫德人和其弟兄撒立哈的故事【141-159】；鲁特（其宗族舍弃妻子而与男性交接）【160-175】；丛林的居民和舒阿卜的故事【176-191】。

《古兰经》是以明白的阿拉伯语降示给阿拉伯人的【192-203】。恶魔们附在每个造谣的罪人身上【221-223】。诗人们被迷误者所跟随【224-227】。

### XXVII 蚂蚁

众先知的故事：穆萨找火时受到启示【7-14】；达吾德和素莱曼、素莱曼的精灵、人类、鸟类组成的大军、母蚂蚁的话（素莱曼听懂了蚂蚁的话，感谢真主赐给他这一能力；有人说蚂蚁是部落名，但有一点解释不通，古兰经不会用动物名字来指代部落的人的，也即不会说“一只狗说”或“一只蚂蚁说”）、统治族人信奉太阳而非真主的妇人（示巴女王）最终归顺真主【15-44】；赛莫德人的弟兄撒立哈【45-53】；鲁特【54-59】。

这部《古兰经》，的确把以色列的后裔所争论的大部分的事理告诉他们【76】。你必定不能使死人听（你讲道），你必定不能使退避的聋子听你召唤，你绝不能引导瞎子离开迷误，你只能使信我的迹象的人听你（讲道），他们因而诚意信道【80-81】。

### XXVIII 故事

[25]
  قَصَّ to narrate, to tell (a story), قَصَص (the title of Surah) storytelling.

穆萨和法老的故事（穆萨被送走、打死一个敌人后忏悔、麦德彦泉边替两女子饮羊、替他们的父亲做八年工、在火光处受到启示、和法老斗争）【3-43】。戈伦的故事【76-84】：他属于穆萨的宗族、但虐待他们，他曾被赏赐许多财宝、于是狂喜，而真主不爱狂喜者【76】；他骄傲：认为财富是自己通过特殊的知识获得的【78】。

### XXIX 蜘蛛

信道与伪信【2-13，61-68】，如：如果父母勒令你用你所不知道的东西配主，那么，你不要服从他俩【8】；切勿把为真主而受的迫害当作真主的刑罚【10】；当他们乘船的时候，他们诚恳地祈祷真主，当他使他们平安登陆的时候，他们立刻就以物配主【65】。

再次提及未被成功教化从而被毁灭的宗族【14-40】：努哈的宗族、易卜拉欣的宗族、鲁特的宗族（包括他的妻子）、麦德彦人、阿德人和赛莫德人、哥伦、法老和哈曼。

舍真主而别求监护者，他们譬如蜘蛛造屋，蜘蛛的房屋是最脆弱的房屋【41】。

穆罕默德是文盲，否则他所传的经典必受怀疑【48】。

### XXX 罗马人

罗马人战败（对战波斯）【2-5】。真主应许胜利（预测八年后，拜占庭战胜波斯帝国；同时，穆斯林打败麦加军队赢得巴德尔战役；大概是公元624年）【6】。

譬喻：你们的奴婢之于你，如同你们之于真主——你们不畏惧他们争夺你的所有物，因为他们不配【28】。
真主创造你们，然后供给你们，然后使你们死亡，然后使你们复活【40】。
你必不能使死人听（你讲道）、退避的聋子听你呼唤、或引导瞎子离开迷误，你只能使确信我的迹象的人们听你（讲道）【52-53】。
真主从懦弱创造你们，在懦弱之后，又创造强壮，在强壮之后又创造懦弱和白发【54】。

### XXXI 鲁格曼

鲁格曼受真主教导，并教导儿子【12-19】。“真主确是不喜爱一切傲慢者、矜夸者的”【18】。“你应当节制你的步伐，你应当抑制你的声音；最讨厌的声音，确是驴子的声音”【19】。

假若用大地上所有的树来制成笔，用海水作墨汁，再加上七海的墨汁，终不能写尽真主的言语【27】。
你们应当敬畏你们的主，你们应当畏惧那一日，父亲对于儿子毫无裨益，儿子对于父亲也毫无裨益【33】。

### XXXII 叩头

真主造物一日乃我们一千年【5】。
信者受到别人以真主的迹象劝诫时，便俯伏叩头并赞颂超绝万物的主【15】。

### XXXIII 同盟军

不能把妻子称作自己的母亲（以此与她离婚；即使如此称呼，也不是事实：真主不认为你的妻子是你的母亲，所以即使你如此宣称，妻子仍然是合法妻子，不能因此离婚；母亲是生育你的女人，而妻子不是），也不能把义子当作自己的亲生儿子【4】，应以他们自己的父亲的姓氏称呼他们【5】。

同盟军战役【9-27】。（又作“壕沟战役”，因穆斯林军在麦地那城四周挖壕沟据守，故名；是穆罕默德自622年迁徙麦地那后，同麦加贵族进行的第三次武装战役；穆罕默德守城对战犹太和阿拉伯同盟军围城。）穆罕默德一方（麦地那城）有人背叛【18-20】。

穆罕默德和众妻、不要随意进先知家、妇女应以外衣遮蔽身体【28-59】。
先知的妻子们不像别的任何妇女：她们如果敬畏真主，就不要说温柔的话，以免心中有病的人，贪恋她们；她们应当说庄重的话；她们应当安居于家中，不要炫露自己的美丽，如从前蒙昧时代的妇女那样【32-33】。穆罕默德不是任何男人的父亲，而是真主的使者和众先知的封印【40】。

先知（穆罕默德）应如何回答“复活日何时”的问题【63】。

### XXXIV 赛伯邑

[18]
  قَدَّرَ (Form II) to determine, to fix, from قَدَرَ to be equal to. 中文译本译作“均分”，但此处可能仅仅为“确定（距离、长度）”。

[46]
  جِنَّة madness, craziness

给达吾德和苏莱曼的赏赐【10-14】。

赛伯邑（示巴）族的故事【15-21】。真主在他们与他福佑的城市之间建设了许多大城市，且确定各站之间的距离（以使得每站之间的旅程更加舒适），但他们（对此感到厌倦）希望能延长各站之间的距离（贪）【18-19】，可以比较【2:57-61】：以色列人吃厌了吗哪（甘露）和鹌鹑，进而想吃黄瓜、大蒜、扁豆和玉葱。

有人对他们（崇拜精灵的）宣读真主的明白的迹象时，他们说“这个人只想妨碍你们崇拜你们的祖先所崇拜的偶像”【43】。在他们之前逝去的人们曾否认真理，他们没有达到我所赐予前人的十分之一；但对于那些否认真主的使者们的前人，真主的谴责已经足够严厉，他们的下场足够恶劣【45】。应当为真主而双双地或单独地站起来，然后思维；你们的同乡（穆罕默德）绝不是疯子【46】。

### XXXV 创造者

[1]
  فَاطِر Creator, Originator (God), active participle of the verb فَطَرَ to create.

真主是天地的创造者；他使每个天神具有两翼，或三翼，或四翼【1】。真主如何使死人的复活：真主使风去兴起云来，然后，把云赶至一个已死的地方，而借它使已死的大地复活【9】。真主创造你们，先用泥土，继用精液，然后，使你们成为配偶；任何女人的怀孕和分娩，无一件不是他所知道的；增加长命者的寿数，减少短命者的年龄，无一件不记录在天经中【11】。两海不同，这海是很甜的、可口的淡水，那海是很苦的咸水【12】。他制服昼夜和日月【13】。

真主不会同等地对待信道者和不信道者：盲人和非盲人不相等，黑暗与光明也不相等，背阴和当阳也不相等，活人和死人也不相等——绝不能使在坟中的人能听闻【19-22】。

真主从云中降下雨水，然后借雨水而生产各种果实。山上有白的、红的、各色的条纹，和漆黑的岩石【27】。人类、野兽和牲畜也各分不同的种类【28】。真主的仆人中，只有学者敬畏他【28】。

真主给仆人们的报酬：常住的乐园，他们将入其中，他们在里面，戴的是金镯和珍珠，穿的是丝绸【33】；真主使我们居住在常住的房屋中，我们在里面毫不辛苦、毫不疲倦【35】。对不信道者：他们将遭火狱的火刑，既不判他们死刑，让他们死亡；又不减轻他们所遭的火刑【36】。

真主的确维持天地，以免毁灭;如果天地要毁灭，则除真主外，任何人不能维持它【41】。

### XXXVI 雅辛

雅辛【1】是对穆罕默德的一个称呼（北非常用名 Yassin 及其变体即是来源于此章节名）。

真主的全能：一个人劝他的宗族顺从使者，他们不听劝；这个人进入乐园；而他的宗族，才听见一声呐喊，就灭亡了（真主甚至不需要降天神以惩戒他们）【20-32】。真主在大地上创造许多椰枣园、葡萄园，使许多源泉从地中涌出，以便他们食其果实；这些果实不是他们的手造出来的，他们应当为此感谢真主【34-35】。努哈的迹象【41-44】。创造、制服牲畜、可获得饮料（奶？）【71-73】。精液造人【77】。当他欲造化任何事物的时候，他的事情只是对它说声“有”，它就有了【82】。

末日判决相关【7-12，48-70】（因此此章会在为亡者祈祷时念诵）：号角一响，他们就从坟墓出来，奔向他们的主【51】；才听见一声呐喊，他们就通通被拘禁在真主那里【53】；任何人不受丝毫枉曲，只依自己的行为而受报酬【54】；犯罪的人，真主将封闭他们的口，他们的手将对我说话，他们的脚将作证他们所行的善恶【65】。

### XXXVII 列班者

[1]
  صافات 列班者, active participle feminine plural of the (geminated) verb صَفَّ to line up, to align 排队, related to the noun صَفّ row, line

[2]
  زَاجِرات 驱策者, active participle feminine plural of the verb زَجَرَ to drive (the camels) forward

[3]
  تَالِيَات 诵读者, active participle feminine plural of the verb تَلَا to recite
  ذِكْر recollection, dhikr (literally meaning "remembrance, reminder" or "mention", a form of Islamic meditation in which phrases or prayers are repeatedly chanted in order to remember God)

[165]
  صَافّ 排班的, active participle masculine plural of the verb صَفَّ to line up

列班者（排成整齐一队的天使），驱策者（善于驱赶云的天使），诵读教诲者（念诵 dhikr 的天使）【1-3】。（天使就是天神？）天神是列班/排班的【164-165】。

以繁星点缀天【6】；恶魔不得窃听众天神的言语，但窃听一次的，灿烂的流星（灼人的火焰）就追赶上他【7-10】。

复活日的报应/报酬【11-74】。
有人（不信者）质问朋友（信者）关于复活的事；朋友俯视下面，看见此人在火狱中央，惊呼“差点被他害（得变成不信者）了”【50-61】。
（麦加异教徒嘲笑先知穆罕默德道“地狱怎么能长树”，于是）真主向先知揭示【62-68】：櫕楛树是在火狱底生长的一棵树；它的花篦仿佛魔头，不义者必定要吃那些果实，而以它充实肚腹；然后他们必定要在那些果实上加饮沸水的混汤；然后他们必定要归于火狱。

早期众先知的故事【75-148】：努哈、易卜拉欣、穆萨和哈伦、易勒雅斯（即旧约的 Elias）、鲁特、优努斯（被大鱼吞后存活了下来）。

妄言真主生育【149-157】，妄言真主与精灵之间有姻亲关系【158-160】。

### XXXVIII 萨德

[1]
  صٓ the name of the 18th letter in the Arabic alphabet; I do not know its relevance here.

[21]
  نَبَؤٌا۟ a piece of news (the final alif is silent), now simplified/written as نَبَأٌ (i.e. the final alif deleted, the seat of hamza changed accordingly: the internal/medial hamza becomes a final hamza).
  خَصْمِ adversary, opponent, the one who wins over the other; litigant in a lawsuit
  نَبَؤُا۟ ٱلْخَصْمِ a piece of news from the litigant/adversary/who claims the fault (of the other)

在他们之前，曾否认使者的，有努哈的宗族、阿德人、有武力的法老、赛莫德人、鲁特的宗族、茂林的居民【12-13】。

优秀的仆人：
有能力的达吾德（两造——被告和原告——关于原告一只母绵羊是否要归并于被告的九十九只母绵羊的故事）【17-29】。
赐予达吾德的素莱曼【30】：忏悔为喜好马队而误了纪念主；主曾为他制服了风、制服了一切能建筑的或能潜水的恶魔、以及其他许多带脚镣的恶魔【36-38】。
安优卜【41-44】，易卜拉欣、易斯哈格、叶尔孤白【46】，易司马仪、爱勒叶赛尔、助勒基福勒【48】。

放荡者必定要得一个最恶的归宿──火狱；他们将尝试刑罚，那刑罚是很热的饮料，和很冷的饮料，还有别的同样恶劣的各种饮料【55-58】。

易卜劣厮的故事（较全）【71-88】：真主用泥造人，众天神叩头，唯易卜劣厮自大，说真主“你用火造我，用泥造他”；被真主放逐后，发誓诱惑人，但不诱惑真主纯洁的仆人。

### XXXIX 队伍

[71,73]
  زُمَرًا in groups 一队一队地, accusative of زُمَر groups, which is plural of زُمْرَة troop, group (of people), from the verb زَمَرَ to blow, to play a reed instrument (how to understand its relation to the noun?).

真主的创造与万能【4-6】。

复活日【11-20，24-26，32-35，42-48，53-60，67-75】：不信道者的去处【15-16，19，71-72】，敬畏主者的去处【17-18，20，73-75】；复活日的景象【67-70】。
人们到了死亡的时候，真主将他们的灵魂取去；尚未到死期的人们，当他们睡眠的时候，真主也将他们的灵魂取去；他已判决其死亡者，他扣留他们的灵魂；他未判决其死亡者，便将他们的灵魂放回，至一定期【42】。
你们对真主的恩惠不要绝望，真主必定赦宥一切罪过，他确是至赦的，确是至慈的【53】。

阿拉伯语的无邪曲《古兰经》【28】。

譬喻：一个奴隶为许多纷争的伙计所共有，又有一个奴隶专归一个主人——这两个奴隶的情状相等吗？（后者更好）【29】。

人遭患难时，就祈祷我；一旦我把我的恩惠赏赐他，他便说：“我获得这恩惠，只因我有特殊的知识罢了。”不然！那是一种试验，但他们大半不知道【49】。

### XL 赦宥者

真主赦宥罪过、准人忏悔、严厉惩罚、博施恩惠【3】。

只有不信道者，为真主的迹象而争论【4】；他们悖谬，末日将有铁圈和铁链在他们的颈上，他们将被拖入沸水中，然后他们将在火中被烧灼【69-72】。

支持宝座的和环绕宝座的都赞颂他们的主，都归信他，都为信道者求饶【7】。

不信道者，前人比他们势力更大、成绩更多；但真主因他们的罪过而惩治了他们【21，82】。穆萨和法老、哈曼和戈伦的故事，法老族中的秘密归信者【23-46】。

自大者：火狱中争论，懦弱者与自大者【47-50】；没有真凭实据而争论真主的迹象者，他们的胸中，的确只有一个念头，就是要想达到他们绝不能达到的伟大【56】。

再次：他创造你们，先用泥土，继用精液，继用血块，然后使你们出生为婴儿，然后让你们成年，然后让你们变成老人──你们中有夭折的──然后，让你们活到一个定期，以便你们明理；他能使人生，能使人死。当他判决一件事的时候，他只对那件事说：“有”，它就有了【67-68】。真主为你们创造了牲畜，以便你们骑乘，并食用它们的肉，以便你们骑着它们，去寻求你们胸中的需要，你们用它们和船舶载运货物【79-80】。

### XLI 奉绥来特

[3]
  فُصِّلَتْ is detailed 叙述详尽的, perfect passive 3rd person singular feminine (as the subject ءَايَـٰتُهُۥ is feminine) of the verb فَصَّلَ (Form II) to detail, from the verb فَصَلَ to divide, to separate

四日创造大地众生，两日造天【10-12】。

阿德人自大、赛莫德人舍正道而取迷悟【13-19】。

那日，真主的敌人被召集到火狱【19-24】；真主已为他们预定许多魔伴，而那些魔伴，以他们生前或死后的事情迷惑他们，他们应当受刑罚的判决，而入于以前逝去的精灵和人类的若干民族之中【25】；他们希望那些使其迷误的精灵和人类变得比自己更下贱【29】。
遵循正道者则将去乐园【30-32】；召人信仰真主，力行善功，并且说:“我确是穆斯林”的人，在言辞方面是最优美的【33】；善恶不是一律的——应当以最优美的品行去对付恶劣的品行【34】；唯坚忍者，获此美德，唯有大福分者，获此美德【35】；如果恶魔怂恿你，你应当求庇于真主【36】。

迹象：昼夜与日月【37】；大地是干枯的，当他降下雨水的时候，它便活动而膨胀起来；能使大地复活者，必能使死人复活【39】。

解释《古兰经》为何用阿拉伯语揭示而不是别的语言：假若我降示一部外国语的《古兰经》，他们必定会说：“怎么不解释其中的节文呢？一部外国语的经典和一个阿拉伯的先知吗？”（意思是阿拉伯先知所受启示当然应该是他能理解的语言，而不是别的语言。）不信道者听不见、也不理解诏示【44】。曾给过穆萨天经（旧约圣经？），但众人为此而分歧【45】。

关于复活时的认识，只归于他；果实的脱萼，女性的怀孕和分娩，无一不在他的洞鉴中【47】。

人祈福不厌，一遭祸患就灰心绝望；而他遭遇患难之后，如果我使他尝试从我降下的恩惠，他必定说“这是我用工作换来的”，不信复活时会到来，并坚信必受至善的报酬（如果要被召唤至主）【49-50】。当我施恩于人的时候，他忘恩而自大；当他遭遇祸患的时候，他祈祷不绝【51】。

### XLII 协商

阿拉伯文的《古兰经》，以便（穆罕默德）警告首邑及其四周的居民、预告毫无疑义的集合日：一部分人将在乐园中，一部分人将在烈火中【7】。

任何物不似像他【11】。

假若真主意欲，他必使他们信奉同一的宗教【8】；他已为你们制定正教，就是他所命令努哈的、他所启示你的、他命令易卜拉欣、穆萨和尔撒的宗教。你们应当谨守正教，不要为正教而分门别户【13】；知识来临他们后，他们才为互相嫉妒而分派别【14】。

因果：凡你们所遭遇的灾难，都是由于你们所作的罪恶（但他也饶恕你们许多罪过）【30】。迹象（例子）：在海中像山岳一般的船舶；如果他意欲，他就使风静止，而船舶停顿在海面上（对于每个坚忍者、感谢者，其中确有许多迹象）；他或因他们所作的罪恶，而使那些船舶沉没（但他也恕饶许多人的罪过）【32-34】。

在真主那里的报酬【36-39】：例如，他们的事务是由协商而决定的【38】。

对穆罕默德说：你本来不知道天经是什么，正信是什么；但我以天经为光明，而借此光明引导我所欲引导的仆人。你确是指示正路者【52】。

### XLIII 金饰

阿拉伯文的《古兰经》【2】。

即使是过分的民众，真主也要使他们受教训（教导）；他派遣先知，但他们加以愚弄，招致毁灭【5-8】。

真主的创造性；要感恩真主【9-14】。

真主不收养女儿，天神不是女儿；他们妄言至仁主有女儿，但他们中的一个人听说自己的妻子生女儿的时候，他的脸色变成暗淡的，而且他是拗怒的【16-19】。

他们，尤其是其中的豪华者（富裕的人），信奉祖先的宗教而不遵从更为崇正的宗教（真主）【20-25】。

易卜拉欣撇开宗族所崇拜的，信仰真主；他的宗族【26-30】。

怎么不把这本《古兰经》降示两城（指麦加 Makkah 和塔伊夫 Taif）中任何一城的要人呢？要人不一定能分配主的恩惠；主的恩惠比他们所积蓄的更优美【31】。若不是为防世人变为一教（为防止不义的人做同样的事情：追求财富），我必使不信至仁主的人们的房屋变成有银顶和银梯的，有银门和银床的，有金饰的（或许在你眼里是最高的报酬，但在真主看来是如此的低贱）；这些无非是今世生活的享受【33-35】。

谁要是无视至仁主的教诲，真主就让一个恶魔附在谁的身上，成为他的朋友【36-39】。

无法使聋子听闻，或引导瞎子们和在明显的迷误中的人【40】。

派遣穆萨教化法老和他的贵族们【46-56】：法老认为（穆萨）没有（象征王权的）黄金的手镯，所以不如（有黄金手镯的）自己强，因此百姓应该听自己的，不应该听穆萨的；真主使（服从法老的）他们通通淹死。

麦尔彦的后裔认为尔撒不如自己的众神灵好；尔撒只是一个仆人，他被作为以色列后裔的示范（没有父亲而怀孕生子，赋予他神迹）【57-62】。尔撒带着明证来临的时候，人们因争论分成各派（一部分人否认他，否认他出生的合法性，另一部分人却把他夸大为真主的儿子，然而真主是不收养儿子的）【63-65】。

复活日【66-80】：信者将有金盘和金杯【71】；罪人将入火狱【74】。

赞颂天地的主，宝座的主，他是超乎他们的叙述的【82】。

### XLIV 烟雾

你应当等待烟雾漫天的日子，那烟雾将笼罩世人，他们说：“这是一种痛苦的刑罚。我们的主啊！求你为我们解除这种刑罚，我们确是信道的。”他们怎能觉悟呢？显赫的使者，确已来临他们，而他们却鄙弃他【10-14】。

以色列人和法老的故事【17-33】。

用图白（Tubba'）宗族（可能直示巴族）的事情警示人们【34-37】。

我没有以游戏的态度创造天地万物，我只本真理而创造之，但他们大半不知道【38-39】。甄别日，确是为他们全体预定的日期【40-57】：櫕楛木的果实，确是罪人的食品，像油脚样在他们的腹中沸腾，像开水一样地沸腾【43-46】；敬畏者必定要住在安全的地方──住在园圃之中，住在泉源之滨，穿着绫罗绸缎，相向而坐，结局是这样的：我将以白皙的、美目的女子，做他们的伴侣【51-54】。

### XLV 屈膝

对于妄言的多罪者：他听见别人对他宣读真主的迹象时，便自大而固执，好象他没有听见似的，所以你应当以痛苦的刑罚向他报喜。当他知道我的一点迹象的时候，就把它当作笑柄。这等人将受凌辱的刑罚。他们的身后有火狱，他们所获得的，对于他们，毫无裨益；他们舍真主而认为保护神的，对于他们，也毫无裨益；他们将受痛苦的刑罚。这是正道，不信其主的迹象者将受痛苦的极刑。【8-11】。

我确已把天经、智慧、预言，赏赐以色列的后裔，并以佳美的食品供给他们，且使他们超轶各民族。我曾昭示他们关于此事的许多明证，他们在知识降临他们之后，才因互相嫉妒而争论。复活日，你的主必定判决他们所争论的是非【16-17】。

以私欲为主宰的人，真主使他明知故违地迷误，并封闭他的耳和心，在他的眼上加翳膜；真主使他迷误之后，谁都不能引导他【23】。

复活日【27-38】：你将来会看见，每一民族都是屈膝的，每一民族都要被召去看自己的功过簿【28】。

### XLVI 沙丘

穆罕默德只是一个坦率的警告者【9】。《古兰经》——以色列后裔中的一个见证者，已作证其相似而信奉【10】。《古兰经》可以证实穆萨的经典【12】

孝敬父母的人【15-16】、不孝的儿子【17-18】。

阿德人的弟兄（呼德）在沙丘警告他的宗族【21-28】；他们看见天边有一朵云，向着他们的山谷流动，他们说：“这朵云会降雨给我们。”不然，这是你们要求早日实现的，这是狂风，其中有痛苦的刑罚【24】。

我曾使一伙精灵，走到你面前，来静听（你诵读）《古兰经》，他们听完以后劝他们的宗族归顺珍珠【29-32】。

真主能使死者复活【33】。

真主让穆罕默德坚忍，如有决心的众使者那样坚忍【35】。

### XLVII 穆罕默德

信道而行善，且信仰降示穆罕默德的天经者──那部天经是从他们的主降示的真理──真主将赦宥他们的罪恶，改善他们的状况【2】。

不信道的人们，在今世的享受，他们是像牲畜样饮食，火狱是他们的归宿【12】，常饮沸水，肠寸寸断【15】。而敬畏的人们所蒙应许的乐园，有水河，水质不腐；有乳河，乳味不变；有酒河，饮者称快；有蜜河，蜜质纯洁；他们在乐园中，有各种水果，可以享受；还有从他们的主发出的赦宥【15】。

提及战争【20-21】：你会看到心中有病的人们将像临死时昏晕的人那样瞪着眼看你【20】。

形容不信道者为“心中有病”、“心上有锁”【20，24，29】。

### XLVIII 胜利

我确已赏赐你一种明显的胜利【1】，指《侯代比亚和约》（Treaty of Hudaybiyyah）【18-19】。

有人逃避战斗，如何对话他们【11-17】：逗留在后方的游牧人们将说：“我们要照料我们的家产和家属，所以请你为我们求饶。”他们用他们的舌头说 的不是他们的心里话【11】。逗留在后方的人们，当你们为获取战利品而出发的时候，他们将说：“让我们跟你们去吧！”他们欲变更真主的判辞【15】。瞎子无罪，跛子无罪，病人无罪。谁服从真主和使者，真主要使谁入那下临诸河的乐园；谁规避他，他将使谁受痛苦的刑罚【17】。

形容教胞、信道者【29】：你看他们鞠躬叩头，要求真主的恩惠和喜悦，他们的标记就在他们的脸上，那是叩头的效果。那是他们在《讨拉特》中的譬喻。他们在《引支勒》中的譬喻，是他们像一棵庄稼，发出支条，而他助它长大，而那支条渐渐茁壮，终于固定在苗杆上，使农夫欣赏。（他将他们造成那样，）以便他借他们激怒外道【29】。

### XLIX 寝室

要尊敬先知：不要在他们面前先做任何一件事【1】，不要使你们的声音高过先知的声音【2】，应当低声说话【3】，在寝室后面喊叫先知的人们，大半是不明理的【4】。

对信道的人说：如果一个恶人报告你们一个消息，你们应当弄清楚它【6】。如果两伙信士相斗，你们应当居间调停【9】。你们中的男子，不要互相嘲笑；被嘲笑者，或许胜于嘲笑者。你们中的女子，也不要互相嘲笑；被嘲笑者，或许胜于嘲笑者。你们不要互相诽谤，不要以诨名相称【11】。不要互相侦探，不要互相背毁【12】。

### L 戛弗

[1]
  ق the name of the 21th letter in the Arabic alphabet.

在他们之前否认使者而受到刑罚的人：努哈的宗族、兰斯的居民、赛莫德人、阿德人、法老、鲁特的同胞、丛林的居民和图白的百姓【12-14】。

真主不曾因创造而疲倦，而不信者对此有疑虑【15】；真主在六日内确已创造了天地万物，没有感觉一点疲倦【38】。

审判日，火狱不会满：那日，真主将对火狱说：“你已填满了吗？”它将说：“还有增加的吗？”【30】

### LI 播种者

_“誓以……”的经文（一种修辞，表示自己所言为真，可能因为受到许多人的质疑？）在后面的章节十分常见，讲述末日报仇。_
标题通常是从中截取的：
誓以播种者，载载重者，飘飘流者，分分配者，警告你们的事确是真实的，报应确是要发生的【1-6】。

易卜拉欣优待的宾客（天使），他们以一个有学识的儿童向他（和他不能生育的妻子）报喜【24-30】；与此相反的：索多玛被毁灭的故事【31-37】，穆萨和法老的故事（士兵投海）【38-40】，阿德人【41-42】、赛莫德人【43-45】、努哈的宗族（大洪水）【46】被毁灭。

### LII 山岳

以山岳盟誓，以天经之书写于展开的皮纸者盟誓，以众人所朝觐的天房盟誓，以被升起的苍穹盟誓，以汪洋的大海盟誓【1-6】，主的刑罚，确是要实现的，是任何人不能抵抗的【7-8】。

将那日形容为“天体震动，山岳逝去之日”【9-10】。

描写乐园【17-28】：真主施恩使信道者免于毒风的刑罚【27】。

### LIII 星宿

以没落时的星宿盟誓【1】，你们的朋友（穆罕默德），既不迷误，又未迷信，也未随私欲而言，这只是他所受的启示【1-4】，教授他的，是那强健的、有力的，故他达到全美【5-18】（“全美”指天使加百列以自己的（天使形象）显现，参见[第十七章-夜行](#sūra-xvii-夜行)，这是第二次天使形象的显现【13】）。

[6]:
  ذُو مِرَّةٍۢ possesor (ذُو) of soundness (مِرَّة) 有力？

阿拉伯半岛（麦加）信奉伊斯兰教前所信奉的女神拉特、欧萨和默那不是真主的女儿【19-20】，只是当地人及其祖先所定的名称【23】（你们称呼她们为神，实际上她们不是神），难道男孩归你们，女孩归真主？这不公平【21-22】，也不恰当（说明异教徒以有女儿为耻，并且称真主收养女儿以此贬低他）。

[19-20]
  There is an explanation of these verses as [Satanic Verses](https://en.wikipedia.org/wiki/Satanic_Verses) （which might show the imperfectness of the Prophet Muhammed), but I do not quite understand it.

不能代祷：天上的许多天神，他们的说情，毫无裨益【26】。

真主不收养女儿：不信后世的人们以女性的名称称呼天神们【27】。

一个负罪者，不负别人的罪，各人只得享受自己的劳绩【38-39】。

真主曾创造配偶──男性的与女性的──是以射出的精液；真主以再造（不断创造新的）为自己的责任【45-47】。

他是天狼星（一些古代异教徒所崇拜的星）的主【49】。

他毁灭了古时的阿德人、赛莫德人和努哈的宗族【50-54】。

### LIV 月亮

他复活时临近了，月亮破裂了【1】。

努哈的宗族说努哈是疯人，故有雨水自天门倾注，泉源涌出【9-17】；阿德人被暴风拔起【18】；赛莫德人受到母驼考验，井水是他们和母驼所均分的，但他们宰了母驼，于是作为刑罚，他们就变成造圈栏者所用的枯木【23-32】；鲁特的宗族被飞沙走石的暴风毁灭【33-40】；法老的百姓也受惩治【41-42】。

### LV 至仁主

至仁主【1】：曾教授《古兰经》，他创造了人，并教人修辞，创造天体万物【2-12】。他用陶器般的干土创造人【14】，用火焰创造精灵【15】。

乐园的描述【46-78】：那里有有两洞流行的泉源【50】，有不视非礼的妻子，在他们的妻子之前，任何人和任何精灵都未与她们交接过【56。74】，有水果，有海枣，有石榴【67】，每种水果，都有两样【52】（为什么是两样？）。

### LVI 大事

“大事”即审判日、那日：当那件大事发生的时候，没没有任何人否认其发生。那件大事将是能使人降级，能使人升级的大地震荡，山峦粉碎，化为散漫的尘埃，而你们分为三等的时候【1-7】。
三等人：最先行善者 > 幸福者 > 薄命者【8-11】，他们在审判日的去处分别在【12-26】、【27-39】、【41-56】展开描述；另有简短的叙述【88-93】：迷误的、否认复活者，将享受沸水的款待和烈火的烧灼【92-93】。

为什么不信复活？真主是全能的：你们所射的精液，究竟是你们把它造成人呢，还是我把它造成人呢【58-59】？（造人的是你们还是真主？）你们所耕种的庄稼，究竟是你们使它发荣呢，还是我使它发荣呢【63-64】？你们所饮的水，究竟是你们使它 从云中降下的呢，还是我使它降下的呢【68-69】？你们所钻取的火，究竟是你们使燧木生长的呢，还是我使它生长的呢【71-72】？

[75]
  مَوْقِع position/location, or place where a falling object falls

以星宿的没落处盟誓【75】（以星宿作誓：占星在古代对人类很重要）。只有纯洁者才得抚摸《古兰经》经本【79】。

### LVII 铁

伪信的男女和信道的男女，彼此之间，筑起了一堵隔壁来，隔壁上有一道门，门内有恩惠，门外有刑罚【13】。

我曾创造钢铁，其中有严厉的刑罚，对于众人，有许多裨益；真主确是至刚的【25】。

真主已派遣努哈和易卜拉欣、麦尔彦之子尔撒，赏赐他《引支勒》，使他的信徒们心怀仁爱和慈悯。他们自创出家制（monasticism）──我未曾以出家为他们的定制——他们创设此制，以求真主的喜悦；但他们未曾切实的遵守它，故真主把报酬赏赐他们中的信道者（虔诚者）【26-27】。

### LVIII 辩诉者

真主确已听取为丈夫而向你（穆罕默德）辩诉，并向真主诉苦者的陈述了【1】。真主借穆罕默德之口答复如下：
你们中把妻室当做母亲（指的是这样一种观念或说法？）的人们，她们（指妻室）不是他们的母亲；除他们的生身之母外，没有任何人，可以称为他们的母亲【2】。把妻子当做母亲然后悔其所言者，在交接之前，应该释放一个奴隶【3】。没有奴隶者，在交接之前，应该连续斋戒两月。不能斋戒者，应该供给六十个贫民一日的口粮。这因为要你们表示信仰真主和使者【4】。

[2-3]
  ظَاهَرَ to pronouce Zihar (+ مِن + somebody)
  ظھار "Zihar" is when a husband is referring to his wife as his mother or by uttering that, “you are, to me, like my mother” and vice-versa. It is a form of divorce (it is though invalid) and if a husband says these words to his wife, it is highly unlawful for him to have sexual intercourse with her unless he recompense by freeing a slave, fasting for two successive months, or feeding sixty poor people.

真主是全知天地万物的、知晓你们所讨论的一切的：凡有三个人密谈，他就是第四个参与者；凡有五个人密谈，他就是第六个参与者；凡有比那更少或更多的人密谈，无论他们在哪里，他总是与他们同在的；然后在复活日，他要把他们的行为告诉他们【7】。

关于密谈：
信道者密谈的时侯，不要密谈关于罪恶、侵害和违抗使者的事，而应当密谈关于正义和敬畏的事【9】。
信道的人们应当先有所施舍，然后才与使者密谈，这对于他们（信道者）是更高尚的，是更纯洁的；如果无物可施，那么，不施舍也无罪【12】。

与真主所遣怒的民众结交的人们【14】，恶魔已经制服了他们，因而使他们忘却真主的教训；这等人，是恶魔的党羽，是亏折的【19】。

确信真主和末日的民众不会与违抗真主和使者的人相亲相爱，即使那等人是他们的父亲，或儿子，或兄弟，或亲戚。这等人（指确信真主和末日的民众）是真主的党羽，是成功的【22】。

### LIX 放逐

驱逐 Banu Nadir：在初次放逐的时候，他曾将信奉《圣经》而不信《古兰经》者从他们的家中驱逐出境【2】。

[6]
  مَّآ أَفَآءَ ٱللَّهُ what is restored by Allah 逆产（叛逆者的财产）-> 使者的逆产：以前属于叛逆者、如今归于使者的财产。

伪信者的种种行为：
伪信者对上述这些被放逐的朋友曾说过：“如果你们被放逐，我们必定与你们一同出境，我们永不服从任何人的命令而放弃你们；如果你们被攻击，我们必援助你们。”但当朋友被放逐后，伪信者立马背叛了自己的诺言【11-12】。
他们（伪信者）胆小，只在巩固的城市中或在壁垒后才敢和你们作战；他们的内争是严重的，你以为他们是团结的，其实，他们的心是涣散的【14】。
他（伪信者）曾对人说：“你不要信道。”当他不信道的时候，他说：“我确是与你无干的，我的确畏惧真主──全世
界的主。” 【16】（伪信者诱惑别人不信道，但这个（当被他诱惑不信道的）人终于不信道时，他却撇清自己的责任。）

如果他们被放逐，伪信者 不与他们一道出境;如果他们被攻击，伪信者不援助他们; 即使援助他们，也必转身逃跑，使之不获援助。
他们只在巩固的城市中或在壁垒后 才敢和你们作战。
你以为他们是团 结的，其实，他们的心是涣散的
当时，他曾对人说:“你不要信道。”当他不信道的时 候，他说:“我确是与你无干的，我的确畏惧真主──全世 界的主。”

真主至大的譬喻：假若真主把这部《古兰经》降示于一座山上，你必定看见那座山因畏惧真主而成为柔和的（服从的）、崩溃的（崩裂的）【21】。

### LX 受考验的妇人

当信女们迁移而来的时候，你们当考验她们【10】；有一些娶妻聘礼相关的律例【10-11】。

### LXI 列阵

真主喜爱这等人：他们为他而列阵作战，好像坚实的墙壁一样【4】。

### LXII 聚礼

真主在文盲中派遣一个同族的使者（向文盲们派遣一个他们当中的人作为使者），去对他们宣读他的迹象，并培养他们，教授他们天经和智慧【2】。

当聚礼日召人礼拜的时候，你们应当赶快去记念真主，放下买卖【9】。
当他们看见生意或游戏的时候，他们离散了（离开了先知穆罕默德），他们让他独自站着。他说:“在真主那里的，比游戏和生意还好，真主是最善的供给者。”【11】

[11]
   لَهْو diversion/divertissement 消遣（马坚译作“游戏”）

### LXIII 伪信者

当伪信者来见穆罕默德的时候，他们说：“我们作证，你确是真主的使者。”真主知道穆罕默德是使者，而他们（伪信者）是说谎的【1】。他们以自己的盟誓为护符，妨碍主道；他们口称信道，心实不信，心封闭了，不是明理的【2-3】。

### LXIV 相欺

在那日，他将在聚会日集合你们；那是相欺之日【9】。

[9]
  يَوْمُ ٱلتَّغَابُنِ the day of loss (the day of mutual loss and gain 有人 lose 有人 gain); the root غ ي ب related to absence, تَغَيَّبَ (form IV) to be absent

### LXV 离婚

[Chapter Name]
  طَلَاق divorce 离婚, verbal noun of طَلُقَ to set loose/to free/to launche, to get divorced

[1]
  طَلَّقَ (form II) to divorce 休（妻），与……离婚

一些离婚律例，例如：
你们不要把她们从她们的房里驱逐出门，她们也不得自己出门，除非她们做了明显的丑事【1】。
你们的妇女中对月经已绝望（绝经了的）的，如果你们怀疑，就以三个月为她们的待婚期；还没有月经的，也是这样的;怀孕的，以分娩为满期【4】。
你们当依自己的能力而使她们住在你们所住的地方，你们不要妨害她们，而使她们烦闷【6】。

真主创造了七层天，和同样层数的大地，天命通过七层天而下降【12】。

### LXVI 禁戒

事件起因：穆罕默德曾在 Zaynab bint Jahsh 房里居住，其他妻子（Aisha 和 Hafsa）想让他来自己房间，于是说在他身上闻到了 Maghafir（一种难闻的树脂）的味道。穆罕默德说：“我没吃这个，但我吃了蜂蜜，我发誓再也不吃蜂蜜了。我发了誓，你不可以告诉任何人这件事。”

因此，穆罕默德将自己禁戒（于真主所认为合法的东西——蜂蜜——之外）以便向他的（其他）妻子们讨好【1】。
真主为信者规定赎誓制【2】。
见 5:89：真主不为无意的誓言而责备你们，却为有意的誓言而责备你们。但真主仍提供赎誓的机会。先知因此被宽恕。

先知曾把一句话（指“我发了誓，你不可以告诉任何人这件事。”）秘密地告诉他的一个妻子，她即转告了别的妻子【3】。也有说法说，这指的是 Mariyah 事件：穆罕默德和女奴 Mariyah 被 Hafsa 捉奸，他为了取悦妒忌的 Hafsa，要求她不要把今天的事说出去。

真主以努哈的妻子和鲁特的妻子，为不信道的人们的殷鉴，她们俩曾在我的两个行善的仆人之下，而她们俩不忠于自己的丈夫，她们俩的丈夫，未能为她们俩抵御真主的一点刑罚【10】。

真主以法老的妻子，为信道的人们的模范【11】。
真主又以仪姆兰的女儿麦尔彦为信道的人们的模范，她曾保守贞操，但真主以其精神吹入她的身内（生下尔撒，即耶稣）【12】。

### LXVII 国权

从这一章开始，篇幅都很短，并且内容更多地聚焦于末日审判。

“主权”【1】即标题中的“国权”（ٱلْمُلْكُ）。

不信主的人们被投入火狱的时候，将听见沸腾的火狱发出驴鸣般的声音【7】。

不信道者询问（末日）警告什么时候实现，先知说：“此事的知识只在主那里，我只是一个坦率的警告者。”【25-26】

先知对不信者说：“你们告诉我吧，如果你们的水一旦渗漏了，谁能给你们一条流水呢？”【30】

### LXVIII 笔

以笔和他们所写的盟誓，你（穆罕默德）为主的恩典，你绝不是一个疯人【1-2】。他（穆罕默德）的主拣选了他，并使他入于善人之列【50】（穆罕默德是受到恩典的人）。

有人对他（否认真理的人）宣读真主的迹象时，他就说:“这是古人的故事。”真主将在他的鼻子上打上烙印【15-16】。

真主考验不信道者如同考验园圃的主人们：他们曾盟誓，他们必定在早晨收获园圃中的果实，并不留一部分给贫民【17-18】。当他们正在睡觉的时候，从主发出的灾难降临那个园圃，一旦之间变成焦土一样【19-20】。

这《古兰经》不是别的，它是对全世界的教诲【52】。

### LXIX 真灾

[1-3]
  ٱلْحَآقَّةُ the inevitable hour 真灾，真主的审判, from the verb حَاقَّ (form III) to sue, to litigate

用右手接受自己的功过簿的人将入乐园【19-24】，以左手接过自己的功过簿的人将入火狱、吃脓汁【25-37】。

这（《古兰经》经文）确是尊贵的使者（穆罕默德）的言辞，并不是诗人的言辞，你们很少信仰；也不是卜人的言辞，你们很少觉悟【40-42】。

### LXX 天梯

一个请求者曾请求一种将发生的刑罚，那是为不信道者而预定的，那是真主——天梯的主宰——发出的【1-3】。见 8:32：An-Naḍr ibn Al-Ḥârith 曾挑战真主让其降石头雨或惩罚他。


众天神和精神在一日之内升到他那里，那一日的长度是五万年【4】。他们以为那刑罚是很远的，我却以为那是很近的【6-7】（审判日到来的时间，对不信道者来说是五万年，对信道者来说是更短的时间）。

审判日场景：在那日天像熔铜，山像彩绒，亲戚相见不相问，罪人愿意赎取那日的刑罚，即使牺牲他的儿女、他的妻子、他的弟兄，和那收容他的血族，以及大地上所有的人，但愿那能拯救自己【8-13】。

人确是被造成浮躁的，遭遇灾殃的时候是烦恼的，获得财富的时候是吝啬的【19-21】。
但礼拜的人不是这样：描述谨守拜功者【22-34】，这等人是在乐园中受优待的。

一切东方和西方的主【40】（真主）。

### LXXI 努哈

本章内容：真主派遣努哈去教化他的宗族，努哈发现族人大都不信道，希望真主毁灭不信道者、赦宥他的父母和所有信士们【1-28】。

“难道你们没有看到真主怎样创造七层天，并以月亮为光明，以太阳为明灯吗？”【15-16】

### LXXII 精灵

精灵聆听《古兰经》而皈依伊斯兰：有几个精灵已经静听，并且说：“我们确已听见奇异的《古兰经》，它能导人于正道，故我们信仰它，我们绝不以任何物配我们的主。”【1-2】

真主没有择取妻室，也没有择取儿女【3】。

曾有一些男人，求些男精灵保护他们，因而使他们（精灵们）更加骄傲【6】。

[6]
  فَزَادُوهُمْ رَهَقًا then they increase them in burden, here the noun رهق means "burden" 负担, related to the verb رهق meaning "to come over, to cover".

一切礼拜寺，都是真主的，故你们应当祈祷真主，不要祈祷任何物【18】。

### LXXIII 披衣的人

披衣的人【1】（穆罕默德），你应当在夜间礼拜【2】，夜间的觉醒确是更适当的【6】，在白昼确有许多的业务【7】，夜间的讽诵确是更正确的【6】。
你的主的确知道你（穆罕默德）礼拜的时间【20】。
真主预定黑夜和白昼的长度，他知道你们绝不能计算它，故赦宥你们（于不能完成足够长度的礼拜）【20】。
既然时间不够，可以主要诵读《古兰经》中简易的文辞【20】。 

他是东方和西方的主【9】。

在那日，天地和山峦都要震动，而山峦将要变成一堆散沙【14】。

### LXXIV 盖被的人

[1]
  مُدَّثِّر active participle of اِدَّثَّرَ (form V) to cover oneself

盖被的人（穆罕默德）啊，你应当起来，你应当警告，你应当颂扬你的主宰【1-3】，
你应当洗涤你的衣服，你应当远离污秽【4-5】，
你不要施恩而求厚报，你应当为你的主而坚忍【6-7】。
这几句命令穆罕默德传教。

### LXXV 复活

本章专门讲复活日将由真主审判一切。

以复活日盟誓，以自责的灵魂（信道者，因为信道者会自责）盟誓【1-2】。

当眼目昏花，月亮昏暗，日月相合的时候，在那日，人将说:“逃到哪里去呢？”绝不然，绝无任何避难所。在那日，唯你的主那里，有安定之所【7-12】。

真的，你们喜爱现世的生活，而不顾后世的生活【20】。

灵魂达到锁骨（然后离开肉体）【26】。

（死时）胫与胫相缠结【29】（意指双腿已经缠在一起，双腿已死，无法使人自主行走）。在那日，他只被驱策到你的主那里【30】。

难道人猜想自己是被放任（忽略不顾）的吗？难道他不曾是被射出的精液吗【36-37】？

真主批评穆罕默德催促天使加百列传授《古兰经》【16-19】。

### LXXVI 人

人确实经历一个时期，不是一件可以记念的事物【1】。直译：难道没有一个时期，那时人们什么都不是，却值得纪念？（这是否指受精卵时期？）

真主用混合的精液创造人【2】。

对人的末日判决【4-31】：
善人们必得饮含有樟脑的醴泉（كافور 樟脑泉）【5】，有姜汁的醴泉，即乐园中有名的清快泉（سلسبيل 清快泉）【17-18】（天堂乐园有三处泉水，还有一处为 تسنيم 太斯尼姆泉，见 [Sura 83](#lxxxiii-称量不公)）。
许多长生不老的少年，轮流服侍他们；你看见他们的时候，会以为他们是些散漫的珍珠【19】。
不信道者爱好现世而忽视未来的严重的一日（末日）【27】。

《古兰经》是零星地降示的【23】。

### LXXVII 天使

誓以奉派传达佳音，遂猛烈吹动者，誓以传播各物，而使之分散，乃传授教训者，誓以示原谅或警告者，警告你们的事，是必定发生的【1-7】。

[1-3]
  المرسلات verbal noun 使者/向前吹的风，“传达佳音”  
  عرفاً one after another 一个接一个，“奉派”  
  العاصفات 吹风，“吹动者”  
  عصفاً 像风吹一样（猛烈地），“猛烈”（和动词词根一致）  
  الناشرات scattering “传播”  
  نشراً far and wide as scattering 像播撒一样（广泛地）  


本章仍关于末日景象及判决【8-50】：
真主用薄弱的精液创造人，置于一个坚固的安息之所（子宫？），到一个定期（妊娠期？）【20-22】。

### LXXVIII 消息

他们（不信道者）互相询问那重大的消息（末日到来的消息）【1-3】。

本章仍关于末日景象及判决【18-40】。

### LXXIX 急掣的

誓以急掣的，轻曳的，奔驰的，先驱的，决策的【1-5】。

穆萨和法老的故事的鉴戒【15-26】。

真主的创造力：你们是更难造的呢？还是天是更难造的呢？他曾建造了天【27】。

### LXXX 皱眉

他曾皱眉，而且转身离去，因为那个盲人来到他的面前【1-2】。你怎能知道呢？他也许能受薰陶，或听忠告，而蒙教益【3-4】。至于自满者，你却逢迎他，他不受薰陶，于你何干？至于殷切地来请教你，而且心怀敬畏者，你却怠慢他【5-10】。

在那日，各人将逃避自己的弟兄、自己的父母、自己的妻子儿女；在那日，各人将自顾不暇；在那日，许多面目是光 华的，是喜笑的，是愉快的；在那日，许多面目上，将有灰尘，黧黑将蒙蔽它。这等人，是不信道的，是荒淫的【34-42】。

### LXXXI 黯黮

当太阳黯黮的时候，当星宿零落的时候，当山峦崩溃的时候，当孕驼被抛弃的时候，当野兽被集合的时候，当海洋澎湃的时候，当灵魂被配合的时候，当被活埋的女孩被询问的时候：“她为什么罪过而遭杀害呢？”当功过簿被展开的时候，当天皮被揭去的时候，当火狱被燃着的时候，当乐园被送近的时候，每个人都知道他所作过的善恶【1-14】。

### LXXXII 破裂

当穹苍破裂的时候，当众星飘堕的时候，当海洋混合的时候，当坟墓被揭开的时候，每个人都知道自己前前后后所做的一切事情【1-5】。

### LXXXIII 称量不公

伤哉！称量不公的人们【1】。当他们从别人称量进来的时候，他们称量得很充足；当他们量给别人或称给别人的时候，他们不称足不量足【2-3】。

善人们将饮封存的天醇，封瓶口的，是麝香。教贪爱这种幸福的人们，争先为善吧【25-26】！
天醇的混合物，是由太斯尼姆来的，那是一洞泉水【27-28】。

[27]
  تسنيم 太斯尼姆泉，its root س ن م meaning "to ascend, to mount". 
  天堂乐园有三处泉水，另两处为 كافور 樟脑泉、سلسبيل 清快泉，见 [Sura 76](#lxxvi-人)。

### LXXXIV 绽裂

自此章开始，篇幅更加地短了。

当天绽裂，并听从主命，而且宜于听从的时候；当地展开，并抛其所怀，而且变为空虚，听从主命，而且宜于听从的时候【5】。

人啊！你必定勉励工作，直到会见你的主，你将看到自己的劳绩【6】。
至于用右手接过功过簿者，将受简易的稽核，而兴高采烈地返于他的家属；至于从背后接受功过簿者，将叫苦连天，入于烈火之中，从前他在家属间原是快乐的，他已猜想他绝不会归于主【7-14】。

### LXXXV 十二宫

誓以有宫分的穹苍【1】。

这是尊严的《古兰经》，记录在一块受保护的天牌上【21-22】。

### LXXXVI 启明星

以穹苍和启明星盟誓【1】。

教人思想一下，他自己是用什么造成的？他是射出的精液造成的。那精液是从脊柱和肋骨之间发出的【5-7】。

### LXXXVII 至尊

你当赞颂你至尊主的大名超绝万物，他创造万物，并使各物匀称【1-2】。

有教养的人确已成功，他记念他的主的尊名，而谨守拜功【14-15】；
你们却选择今世的生活【16】。
其实，后世是更好的，是更久长的【17】。
这确是载在古经典中的，载在易卜拉欣和穆萨的经典中的【18-19】。

### LXXXVIII 大灾

大灾的消息【1】。

### LXXXIX 黎明

誓以黎明，与十夜，与偶数和奇数，与离去的黑夜【1-4】。

真主惩治了阿德人、有高柱的伊赖姆人、在山谷里凿石为家的赛莫德人和有武力的法老【6-10】。

（不义者）你们不优待孤儿，你们不以济贫相勉励，你们侵吞遗产，你们酷爱钱财【17-20】。

在那日，任何人，不用他的那种刑罚惩治别人；任何人，不用他的那种束缚束缚别人【25-26】。

### XC 地方

我以这个地方盟誓——你将在地方，不受羁束——我以一个父亲（所有的父亲）和他所生的子孙盟誓，我确已把人创造在苦难里【1-4】。

[1]
  بلد city, meaning "city of Mecca" here

人们却夸耀自己的财富【6】。他以为任何人都没有看见他吗【7】？
要释放奴隶、赈济孤儿和贫民：难道我没有为他创造两只眼睛、一条舌头、两片嘴唇，并指示他两条明显的道路（正确的路和错误的路）吗？他怎么不超越山径（走陡峭的路）呢？你怎能知道超越山径（陡峭的路）是什么事？（陡峭却正确的路）是释放奴隶，或在饥荒日赈济亲戚的孤儿，或困穷的贫民；同时，他是一个信道而且行善，并以坚忍相勉，以慈悯相助者。这等人是幸福的【8-18】。（真正的超越山径 = 行善事。）

### XCI 太阳

以太阳及其光辉发誓，以追随太阳时的月亮发誓，以揭示太阳时的白昼发誓，以笼罩太阳时的黑夜发誓，以穹苍及其建筑者发誓，以大地及其铺展者发誓，以灵魂及使它均衡，并启示他善恶者发誓，凡培养自己的性灵者，必定成功；凡戕害自己的性灵者，必定失败【1-10】。

### XCII 黑夜

以笼罩时的黑夜发誓，以显著时的白昼发誓，以创造男性和女性的主发誓，你们的行为，确是不同的【1-4】。

### XCIII 上午

誓以上午，誓以黑夜，当其寂静的时候，你的主没有弃绝你，也没有怨恨你；后世于你，确比今世更好；你的主将来必赏赐你，以至你喜悦【1-5】。

### XCIV 开拓

难道我没有为你而开拓你的胸襟吗【1】？
我卸下了你的重任，即使你的背担负过重的，而提高了你的声望【2-4】。（真主使穆罕默德的使命更容易完成。）

与艰难相伴的，确是容易；与艰难相伴的，确是容易（重复一次，古兰经少见的重复句子）【5-6】。

当你的事务完毕时，你应当勤劳，你应当向你的主恳求【7-8】。

### XCV 无花果

以无花果和榟橔果盟誓，以西奈山盟誓，以这个安宁的城市盟誓，我确已把人造成具有最美的形态，然后我使他变成最卑劣的；但信道而且行善者，将受不断的报酬【1-6】。

### XCVI 血块

他曾用血块创造人【2】。

### XCVII 高贵

我在那高贵的夜间（贵夜：真主使穆罕默德接收《古兰经》之夜）确已降示它，你怎能知道那高贵的夜间是什么？那高贵的夜间，胜过一千个月【1-3】。

### XCVIII 明证

信奉天经者和以物配主者，他们中不信道的人没有离开自己原有的信仰，直到明证来临他们；那个明证是真主所派遣的一个使者，他诵读纯洁的册页，其中有许多正确的经文；信奉天经者，没有分离，直到明证来临他们【1-4】。

### XCIX 地震

当大地猛烈地震动【1】……行一个小蚂蚁重的善事者，将见其善报；作一个小蚂蚁重的恶事者，将见其恶报【7-8】。


### C 奔驰的马队

以喘息而奔驰的马队盟誓，以蹄发火花的马队盟誓，以早晨出击，卷起尘埃，攻入敌围的马队盟誓，人对于主，确是辜负的【1-6】。

### CI 大难

你怎能知道大难是什么【3】？

### CII 竞赛富庶

竞赛富庶（التكاثر），已使你们疏忽，直到你们去游坟地【1-2】。

[1]
  التكاثر verbal noun of تكاثر (Form VI) to outnumber each other “竞赛富庶”


### CIII 时光

以时光盟誓，一切人确是在亏折之中，惟信道而且行善，并以真理相劝，以坚忍相勉的人则不然【1-3】。

[1]
  عصر period of time, century, era 时代，“时光”, derived from (?) the verb عصر to press, cf. عصير juice （挤压榨出的）果汁（说明果汁在那时是榨出来的）

### CIV 诽谤者

伤哉！每个诽谤者，诋毁者，他聚积财产，而当作武器，他以为他的财产，能使他不灭【1-3】。

[4-5]
  الحطمة the Crusher “毁灭坑”，地狱的别称, from the verb حطم to smash, to break into pieces 粉碎。
  指代地狱的词还有 سعير  Fire、نار Fire，均为“火”的含义。

### CV 象

难道你不知道你的主怎样处治象的主人们吗【1】？（也门阿克苏姆王国国王 أَبْرَهَة ٱلْأَشْرَم Abraha 曾率象军意图摧毁天房，但因飞鸟向其扔石块等奇迹的原因，也有说染瘟疫，总之被迫撤回也门。该年因此被称为“象年”。它是穆罕默德出生的年份。）

### CVI 古来氏

因为（真主）保护古来氏，因为（真主）在冬季和夏季的旅行中保护他们，故教他们崇敬这天房的主，他（指真主）曾为饥荒而赈济他们，曾为恐怖而保祐他们【1-4】。（真主保护了古来氏，所以古来氏应崇敬天主。）

### CVII 什物

否应报应日的人是这样的：呵斥孤儿，不勉励人赈济贫民【2-3】，忽视拜功，沽名钓誉，不肯借人什物【5-6】。

[7]
  ماعرن acts of kindness (collective noun), from Hebrew מָעֹון (māʿṓn) shelter, refuge

### CVIII 多福

我（真主）确已赐你（穆罕默德）多福【1】。

### CIX 不信道的人们

你（穆罕默德）对不信道的人们【1】应当说：不会崇拜他们所崇拜的，也不会收到他们有的报应。

### CX 援助

当真主的援助和胜利降临【1】。

### CXI 火焰

愿焰父两手受伤【1】。

[1]
  أبو لهب [Abu Lahab](https://en.wikipedia.org/wiki/Abu_Lahab), literally "Father of Flame" “焰父”.
  Muhammad's half paternal uncle, he was one of the Meccan Qurayshi leaders who opposed Muhammad and was condemned in Surat Al-Masad of the Quran. 

[3]
  سَيَصْلَىٰ نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ He will be burnt in a Fire of Flames (the Hell).
  这里的 لهب 似乎有双关的意味，该句中两个“焰”均用其表达：焰父的下场是地狱的火焰。

### CXII 忠诚

真主是独一的主【1】。

### CXIII 曙光

我（穆罕默德）求庇于曙光的主【1】。

### CXIV 世人

我（穆罕默德）求庇于世人的主宰，世人的君王，世人的神明【1-3】，
免遭潜伏的教唆者的毒害，他在世人的胸中教唆，他是属于精灵和人类的【4-6】。



