---
title: "法语基本自我介绍"
date: "2022-12-15"
categories: 
  # - "languages"
  - "french"
tags:
  - "零基础"
# layout: page_light
---


## 打招呼

**问候 Salutation：**
- Bonjour/Bonsoir !  
- Salut !  
  Coucou !

**礼貌用语：**
- Monsieur/Madame.
- S’il vous plaît.
- Merci beaucoup.
- Je vous en prie.  
  De rien.
- Excusez-moi.

**姓名：**
- Quel est votre nom/prénom ?  
  Comment vous vous appelez ?
- Quel est ton nom/prénom ?  
  Comment tu t'appelles ?
- Je m’appelle…  
  Je suis…
- Mon nom/prénom, c’est…
- P-A-U-L, P comme papa.
- Moi, c’est…


**很高兴认识你：**
- Enchanté(e).

**再见：**
- Au revoir !
- Bonne journée / Bonne soirée !  
  Merci, à vous aussi.
- À la prochaine !
- À demain !
- À lundi !
- À plus tard !
- Salut !
- Ciao !

## 个人信息

**职业 Métier ou profession：**
- Quel est votre métier ?  
  Quelle est votre profession ?  
  Qu'est-ce que vous faites dans la vie ?
- Je suis + 职业/身份.  
  Je suis retraité(e). / Je suis à la retraite.
- Je travaille + 在哪里（例如 dans un restaurant）

**生日：**
- Quelle est votre date de naissance ?
- Ma date de naissance, c'est le 17 décembre 2022.  
  Je suis né(e) le 17 décembre 2022.

**年龄：**
- Vous avez quel âge ? / Quel âge avez-vous ? 您几岁了？  
  J’ai 30 ans. 
- Il a quel âge ? / Quel âge a-t-il ?   他  
  Il a 31 ans.  	
- Elle a quel âge ? / Quel âge a-t-elle ?   她  
  Elle a 32 ans. 

**在法时长：**
- Je suis en France depuis 3 ans.

**电话号码：**
- Quel est votre numéro de téléphone/portable ?  
  Mon numéro de téléphone/portable, c’est le 07 48 09 37 22.

**地址：**
- Quelle est votre adresse ?  
  Mon adresse, c'est 120 Avenue de Choisy.

**电子邮件：**
- Quelle est votre adresse électronique/courriel/e-mail/mail ?  
  C'est abc-1234@yahoo.fr.

**国籍：**
- Quelle est votre nationalité ?  
  Je suis Chinois(e).
- D'où venez-vous ?
- Tu viens d'où ?
- Je viens de Chine.

**语言：**
- Vous parlez quelle langue ?  
  Je parle chinois et un peu français.
- Est-ce que vous parlez chinois ?  
  Non, je parle uniquement français.

**家庭：**
- Vous avez combien d'enfants ?  
  J'ai trois enfants : un fils et deux filles.
- C'est mon père, c’est ma mère, c’est moi.
- J’ai un frère et une sœur.  
  J’ai un fils/garçon et deux filles.
- Dans ma famille, il y a mes parents, moi, et aussi mes deux frères et ma sœur.

**询问物品：**
- Qu'est-ce que c'est ?
- Ça c'est quoi ?  
  C'est quoi ça ?
- C'est un/une… 单数  
  Ce sont des… 复数


## 其他

**爱好：**
- J'aime + 动词原形
- J'aime + 定冠词 + 名词

**日期：**
- On est quel jour ?  
  On est samedi.
- Quelle est la date d'aujourd'hui ?  
  C'est le 17 (samedi) décembre 2022.

**口语常用短语：**
- Bravo !
- Mais...
- Bien sûr !
- Allez ! On y va !
- D'accord.
